# À tout endroit du texte, une ligne faisant office de commentaire peut être
# ajoutée en la commençant par #.
# Ceci est la transcription de la scène 13.
# Pour voir à quoi doit ressembler une transcription, prendre exemple sur les scènes 7, 11 et 18.

Didascalie
Fast et Giuletta, dans les sous-sols. Giuletta épluche les journaux.

Giuletta
Écoute ça, Fast.
« Des foules entières suivent les déplacements de monsieur William Pig, candidat du Middle Party.
Le dernier meeting a failli tourner à l'émeute :
plusieurs dizaines de milliers de personnes n'ayant pu entrer dans la salle. »
Regarde la photo. Regarde donc !

Fast
Laisse, ma princesse. De toute façon, il t'a oubliée.

Giuletta
Qu'est-ce que tu racontes ? Mais c'est tout le contraire.
Il tient parole : il va changer le monde.

Fast
Rêve toujours, fillette ! Ça ne coûte rien !...

Giuletta
La ferveur est réelle, tu sais.
On crie son nom, on s'embrasse dans les rues...
La Fraternité, partout !

Fast
On n'en a pas fini avec les idoles :
après le Veau d'Or, le Cochon d'Argent.
Qu'ils se prosternent donc,
le vent se lèvera et dissipera dans l'air les paroles du nouveau messie...

Giuletta
Fast, tu n'es pas juste. Willy est notre ami.

Fast
Quel ami ? Moi, je n'ai pas d'ami.

Giuletta
Pardonne-moi, Fast. Je crois que tu es jaloux de Willy.
Parce qu'il s'est élevé loin au-dessus même de tes rêves.
Parce qu'il se passe très bien de toi.
Et parce que... à cause d'elle enfin. Comme tu la regardais !

Fast
On t'a dit que la foi soulèverait les montagnes, et tu as eu foi dans la foi.
Petite tête de linotte...

Giuletta
(virulente) Je ne suis pas si bête que tu penses
et je sais bien pourquoi tu veux qu'il échoue.
Willy a raison : tu as cru aux mêmes choses que nous.
Mais parce que tu as renoncé, parce que tu es devenu vieux,
tu ne vois plus que le mal partout.
Même, tu le souhaites.
Parce que c'est la loi de l'échec qui justifie ta vie.

Fast
(criant) Tais-toi ! Ferme ton bec ! Qu'est-ce que tu crois ?
Suis-le, si ça te chante, tu verras bien !
Vous n'irez pas loin, ni l'un ni l'autre.
Quand ils vous auront eus, vous aussi, je ne verserai pas une larme.

Giuletta
Ne crie pas. Je ne veux pas qu'on se dispute.

Fast
(désignant les journaux) Alors, brûle-moi ces torchons.
Il commence à faire frais.

Didascalie
Giuletta fait brûler les journaux dans un récipient en fonte, contemple la flamme.

Giuletta
Pas une larme ? Vraiment ?
Tu ne verseras pas une larme sur nous ?

Fast
Pas une. Si on vous fait du mal, j'en mourrai.
