# À tout endroit du texte, une ligne faisant office de commentaire peut être
# ajoutée en la commençant par #.
# Ceci est la transcription de la scène 8.
# Pour voir à quoi doit ressembler une transcription, prendre exemple sur les scènes 7, 11 et 18.

Didascalie
Libre, Willy retrouve Giuletta qui lui saute au cou.

Giuletta
Willy ! Willy ! Qu'est-ce qu'ils t'ont fait ?

Willy
Rien du tout ! Quelques formalités. J'ai une carte d'identité...
Regarde, Giuletta : ils ont fait de Bottom mon père adoptif !
Me voilà bien homme, après tout !

Giuletta
Oui. Un homme...
Et elle ? Qu'est-ce qu'elle t'a fait, elle ?

Willy
Tu veux dire, lady Beth ?

Giuletta
La sorcière, oui. Celle qui ne cesse de rajeunir...
Tu la trouves belle ?...
Oh ! tu rougis ! tu rougis !
Tu sais, elle a au moins cinquante ans, la belle dame.
Pour ça, on l'a bien rafistolée : une véritable œuvre d'art.

Willy
Qui dit cela ?

Giuletta
Fast le dit.
L'éternelle jeunesse, mais une fortune laissée chez les chirurgiens.

Willy
Fast ne la connaît pas.
Quand cessera-t-il de s'occuper de mes affaires?

Giuletta
Ne te fâche pas, petit cochon.
Je ne suis pas jalouse, ne crois pas cela.
Nous deux, ce n'est pas pareil.

Didascalie
Elle le prend dans ses bras. Ils restent un moment silencieux.

Willy
Je ne te trahirai pas, Giuletta.
Je transmettrai l'insouciance, mère du bonheur.
Les hommes apprendront à danser comme toi.
Mais d'abord, ils doivent beaucoup, beaucoup changer.

Giuletta
Toi, Willy, tu les changeras ?

Willy
Pourquoi pas ? J'ai moi-même tellement changé...
Quant à lady Beth, tu es injuste :
elle est intervenue dès qu'elle a su mon arrestation.
Je dois aller la remercier.

Didascalie
Il l’embrasse.

Willy
Fais-moi confiance, petite fée. Je reviendrai bientôt.

Didascalie
Il sort. Aussitôt après surgit Fast, la mine sombre.

Giuletta
Fast ? Fast ! Willy est libre !

Fast
Je sais. Je viens de le croiser qui fonçait tête baissée.
Il ne m'a pas vu.

Giuletta
II va revenir.

Fast
Que tu crois, fillette. Il retournait là-bas.
Eh ! qu'importe ? Au diable l'ingrat ! qu'il aille se faire pendre ailleurs !
Qu'est-ce que ça peut bien me faire?

Giuletta
De toute façon, s'il ne revient pas, j'irai le chercher.
