# À tout endroit du texte, une ligne faisant office de commentaire peut être
# ajoutée en la commençant par #.
# Ceci est la transcription de la scène 16.
# Pour voir à quoi doit ressembler une transcription, prendre exemple sur les scènes 7, 11 et 18.

# Cette transcription a besoin d’une relecture.

Didascalie
Ailleurs, Richard avec le clergyman.

Richard
Croyez-moi, Révérend, seul le Real-Party pourra sauvegarder le royaume et la grandeur de l’Angleterre.
Les traditions nous préservent de la décadence,
seulement nous devons d’abord les préserver !

Le clergyman
Et votre mère, Richard ?

Richard
Celle qui a jeté sa dignité sans l’auge d’un porc obscène n’est plus ma mère, Révérend.
Elle a perdu le titre sacré de mère !

Le clergyman
Je ne suis pas hostile, vous le pensez bien,
au parti des vraies valeurs de l’Angleterre…

Richard
Nous sommes menacés aujourd’hui de ne plus être nous-même,
de ne plus être des Anglais, ni même des hommes !
C’est pourquoi il nous faut réagir…
L’Église et la noblesse, la croix et l’épée.
Voilà le signe !
Nous sommes quelques-uns déjà, résolus à entrer dans l’action.
Votre soutien, Révérend, et rien ne pourra nous arrêter.

Le clergyman
Et votre père, Richard, qu’en penserait-il ?

Richard
Mon père ! Mon père ! C’est lui que je venge !
c’est sa voix en moi qui crie vengeance !

Le clergyman
Vengeance, Richard ?

Richard
Justice !
Le moment est venu, Révérend…
monsieur Bottom !

Bottom
(entrant, quasi au garde à vous) Présent !

Le clergyman
(à Richard) Pouvons-nous faire confiance à cet homme ?

Richard
Toutes les bonnes volontés sont utiles.

Le clergyman
(à Bottom) Ce William Pig, vous êtes de ses proches, non ?

Bottom
Ouais, on aurait pu croire.
Les animaux qu’on élève sont un peu nos enfants.
Quand il faut s’en séparer, ce n’est pas de gaieté de cœur.
On n’est pas des bêtes non plus.

Le clergyman
Nous devons nous méfier, comprenez-vous ?
Nos ennemis sont partout.
Ils veulent la destruction de l’Angleterre, monsieur, rien moins que cela.
Sir Richard Beth a été informé de source sûre
que monsieur Pig est un agent de l’étranger.

Bottom
Non ? Mon cochon ? Vraiment ?

Richard
Ils sont prêts à tout, croyez-le bien.

Bottom
C’est donc un complot ?

Richard
Nous en sommes maintenant persuadés.
Il y a des preuves !

Bottom
Je me disais aussi...
Quelle histoire !

Le clergyman
Si nous ne réagissons pas, c’en est fini de notre civilisation.

Bottom
C’est vrai ça !
La base de la civilisation c’est l’agriculture,
et justement, monsieur William s’attaque aux éleveurs !...
Vous avez entendu qu’il prêche le végétarisme !

Le clergyman
Blasphème !

Bottom
L’ingrat !
C’est grâce à moi qu’il les a bouffé ses bouquins,
grâce à moi qu’il en ait là,
et maintenant, il veut ruiner mon entreprise.
Comme si, à mon âge, après une vie d’honnête labeur,
un brave homme n’avait pas droit enfin à un peu de prospérité.

Richard
Si ça continue, il va entraîner tout le pays dans son sillage.
Depuis le temps qu’ils attendaient d’avoir un leader charismatique.
Dans de nombreux foyers, on ne mange déjà plus que des patates crues.

Bottom
Mince alors !

Le clergyman
Les Anglais gouvernés par un cochon, c’est immoral !

Richard
Ça ne durera pas.
Nous rétablirons l’ordre.

Le clergyman
Vous avez toute ma confiance, Richard.
(à Bottom) Monsieur, je suis heureux de vous compter dans nos rangs.

Bottom
La religion, il n’y a que ça de vrai.
On a beau dire, un homme d’Église, ça en impose, non ?

Richard
La religion et l’action, compagnon.
L’esprit n’est rien sans le bras.
C’est une croisade que nous menons.

Bottom
Holà ! Rien de dangereux, au moins ?

Richard
Croyez-vous que je sois homme à prendre des risques inutiles ?

Bottom
C’est que je ne vous connais pas plus que ça, moi,
et puis travailler à la télé, ce n’est pas… enfin, pas sérieux quoi.

Richard
Vous avez raison, monsieur Bottom.
Ce n’est pour moi qu’une couverture.
Et puis tout le monde a l’impression de me connaître un peu.
Un visage familier, ça inspire confiance.
Nous sommes nombreux à avoir déjà pris les armes,
et je continue à sourire dans le poste…

Bottom
Des armes ?...
Vous ne m’aviez pas parlé de ça.
Moi, je veux bien corriger un cochon de ministre, mais…

Richard
Mieux vaut éliminer la bête malade que de sacrifier tout le troupeau, n’est-ce pas ?

Bottom
Je ne veux rien faire d’illégal.
Je ne veux pas d’ennuis.

Richard
Bien-sûr… Voilà pourquoi nous allons nous entendre, monsieur Bottom.
Un homme de la terre sait prendre conscience rapidement des réalités…
Venez, je vais tout vous expliquer.

Didascalie
Ils sortent.
