# À tout endroit du texte, une ligne faisant office de commentaire peut être
# ajoutée en la commençant par #.
# Ceci est la transcription de la scène 6.
# Pour voir à quoi doit ressembler une transcription, prendre exemple sur les scènes 7, 11 et 18.

Didascalie
Giuletta danse sur son fil.

Giuletta
C’est l’histoire d’un petit cochon qui parlait comme un être humain,
et même mieux que les êtres humains.
Parce qu’il croyait que le langage des hommes servait à cela :
dire l’humanité, maintenir l’humanité entre les êtres dits humains.
Un jour, il ouvrit sa bouche humaine, surmontée de son petit groin de cochon,
et il en sortit immédiatement un flot de perles, de fleurs et de pierres précieuses.
Et chacun demeura interdit à ce spectacle.
À ce moment-là, une sorcière déguisée en vraie femme cherchait partout des mots de charme,
parce que ses propres pouvoirs déclinaient et que de moins en moins de gens se laissaient ensorceler.
Quand elle vit les perles, et les fleurs, et les pierres précieuses,
elle aurait bien voulu s’en emparer.
Mais elle savait qu’elle n’y parviendrait pas sans prendre d’abord possession du petit cochon.
Celui-ci, naturellement, ne connaissait rien des femmes, vraies ou fausses,
et encore moins des sorcières.
Sans méfiance, il écouta ses belles promesses, ses paroles d’amour, et se donna à elle,
se donna tout entier, comme savent se donner les innocents.
Sa bouche innocente continua de semer à tous vents des graines extraordinaires,
mais c’est la sorcière qui récoltait la moisson,
et engrangeait les suffrages des hommes, séduits par milliers.
Alors, insensiblement, le petit cochon se transforma.
Il n’écoutait pas ses amis qui lui disaient de revenir en arrière, de se méfier.
Le succès le grisait.
Partout des foules toujours plus nombreuses applaudissaient ses discours
et leurs acclamations endormaient sa prudence.
Il cacha son groin, masqua son odeur sous des parfums sophistiqués,
et s’habilla comme un prince.
La sorcière l’accablait de caresses et il s’endormait, souriant, heureux, dans ses bras perfides…
Oh ! Willy ! Willy ! Tu m’avais promis de venir ce soir…
Est-ce que cela aussi, elle te l’a fait oublier ?

Fast
(criant dans le lointain) Giuletta ! Giuletta ! Willy vient d’être arrêté.

Giuletta
Ah !

Didascalie
Giuletta un moment déséquilibrée, se rétablit de justesse.
