# scène 11

Didascalie
Une soirée chez lady Beth.
La maîtresse de maison reçoit entre autres Willy, un mondain en queue de pie, un psychiatre de renom...
La pièce bourdonne de conversations.
Dans un coin, le mondain aborde Willy.

Le mondain
Alors, le voilà, le héros du jour ! Ah ! Ah !
Très gracieux, très gracieux, vraiment...
Savez-vous que vous avez lancé une mode ?
Si, je vous assure.
Tenez, l'autre jour, notre grande actrice, Milena Grant 
- ce n'est pas son vrai nom entre nous soit dit, en réalité elle s'appelle Lili Smith,
d'ailleurs, je ne sais pas pourquoi elle a changé de nom, de toute façon l'un est aussi vulgaire que l'autre -
eh bien, figurez-vous qu'elle s'est présentée aux Awards avec des oreilles de lapin en peluche.
Elle prétend qu'elle aurait bien ajouté des dents de porcelaine
sans la crainte de ne plus pouvoir articuler correctement son texte de remerciement.
Un lapin ! Voyez-vous cela ?
Tout de même, c'est une drôle d'idée, n'est-ce pas ?

Willy
Oui.

Le mondain
Remarquez, elle peut maintenant changer de pseudo.
Que pensez-vous de "Honey Bunny" ? Hein ?
Ça sonne bien, ça "Honey Bunny", non ?
Ha ! ha ! ha ! ha !

Didascalie
Il entraîne Willy en riant. 
Plus loin, lady Beth et le psychiatre. 
Des petites cornes de bouc dorées ornent le front de ce dernier. Lady Beth porte une robe panthère.

Le psychiatre
Vous êtes divine, madame, rayonnante, comme toujours.

Lady Beth
Merci, docteur.
Que pensez-vous de cet échantillon d'humanité ?
Édifiant, non ? 

Le psychiatre
Freud a dit : "l'humanité entière est ma clientèle".
Ou quelque chose dans ce genre.

Lady Beth
Avez-vous vu mon fils ?

Le psychiatre
Qui donc ?
Ah ! ce cher Richard !
J'oublie toujours que vous avez un si grand fils.
C'est tellement incroyable, n'est-ce pas...

Lady Beth
Flatteur !
Je l'ai eu très tôt, c'est vrai, trop tôt peut-être.
Vous savez qu'il me donne du souci.

Le psychiatre
Il m'a semblé l'apercevoir en compagnie d'une étrange jeune fille...

Lady Beth
Ah ? Tiens ? Voilà encore du nouveau.
Jamais ce petit coq n'avait osé ramener ici l'une de ses conquêtes...
Étrange, dites-vous ?
J'espère qu'elle est convenable, au moins ?
Richard a parfois de telles fréquentations !
Enfin, ce n'est pas sa faute, pauvre garçon, perdre si jeune un père si admirable.
Et moi, si jeune aussi, désemparée...
Vous comprenez cela, bien sûr, c'est votre métier après tout !

Le psychiatre
Évidemment. 
Tenez, je les aperçois, là-bas...
La jeune fille est étrange, certes, mais ravissante et tout sauf vulgaire, je vous assure.
Irons-nous leur parler ?

Lady Beth
Cher docteur, vous vous égarez.
C'est à Richard de venir me présenter son amie !
Allons plutôt voir le duc et sa femme.
Avez-vous vu ses gants à griffes rétractiles ?...

Didascalie
Plus loin, Richard sert un verre à Giuletta, lui offre une cigarette qu'elle refuse d'un geste de la tête.

Richard
Rassurez-vous, belle enfant. 
Quelle tête vous faites !
On dirait un oiseau pris au piège !
Détendez-vous !

Giuletta
Où est Willy ?
Je ne le vois pas !
M'auriez-vous menti, Richard ?

Richard
Non, petite alouette, il est impossible de mentir à un ange...
Quelle foule !
Maman a la manie d'inviter tout Londres à la fois, mais vous ne tarderez pas à le trouver, comptez sur moi.
En attendant, amusez-vous, buvez un peu.

Giuletta
Je n'ai pas soif.

Richard
Par cette chaleur, vous êtes héroïque... ou ridicule.
Le buffet m'a l'air fameux, et vous pouvez y aller sans crainte : maman sait y faire...
Venez, essayons de nous frayer un chemin par ici.

Didascalie
Il l'entraîne. 
On retrouve Willy, toujours flanqué du mondain.

Le mondain
Eh ! Monsieur Pig !
Où allez-vous ?

Willy
J'ai cru voir... 
Non, c'est impossible !
Qu'est-ce qu'elle ferait ici ?

Le mondain
Avez-vous remarqué la tenue de la baronne Sinclair ?....
Vraiment, les gens sont incroyables !
On voit de ces choses...
Mais je parle, je parle, et j'oublie l'essentiel.
Je suis impardonnable, quand je pense que c'est ce qui nous réunit ce soir : 
Monsieur Pig, permettez-moi de vous féliciter.

Willy
À quel propos, monsieur, s'il vous plaît ?

Le mondain
Comment, vous n'êtes pas au courant ?
Notre charmante hôtesse ne vous a rien dit ?
Oh ! mon Dieu !
C'est incroyable !
Alors, elle voulait vous faire la surprise !
Quelle femme exquise !
Et moi qui...
Je crois que je viens de commettre une irrémédiable gaffe.
Oubliez ça, je vous prie.
Oh ! mon Dieu !
Je ne sais plus où me mettre !
Permettez-moi de dissimuler ma confusion...

Didascalie
Il se retourne pour partir : la queue de son habit se soulève et s'ouvre en queue de paon. 
Lady Beth frappe dans ses mains pour demander le silence.

Lady Beth
Mes amis, mes bons amis...
Un peu d'attention, je vous prie !
William ?
Où êtes-vous, cher ?
Ah ! le voilà !
Vous vous cachiez donc ?...
Mes amis, j'ai le plaisir de vous présenter le héros de notre réunion, monsieur William Pig !

Didascalie
Applaudissements de l'assistance

Lady Beth
Merci, merci pour lui.

Richard
(bas, à Giuletta) Vous voyez, il est là !

Lady Beth
Nous avons le plaisir de célébrer ce soir un double événement :
tout d'abord l'investiture de monsieur Pig par le Middle Party
pour conduire en son nom la prochaine campagne électorale !

Didascalie
Nouveaux applaudissements

Richard
(bas, à Giuletta) Nous y voilà. 
Attendons la suite, ça risque d'être gratiné.

Lady Beth
Et ensuite, les fiançailles de monsieur Pig et moi-même.
Après tant d'années, lord Beth sera bientôt déclaré officiellement décédé. 
Paix à son âme.
Quant à moi, j'aurais l'insigne honneur d'avoir été l'épouse de deux personnages d'exception.
Car je ne doute pas que les mérites de monsieur Pig ne lui vaillent un jour d'être anobli à son tour.

Le mondain
Oh ! Vraiment ! Bravo ! Bravo !
Cette fois, mes félicitations !
C'est tellement romantique.
Quelle histoire !

Richard
(bas, à Giuletta) C'est sûr, elle ne doute de rien !

Giuletta
Willy ! Willy !

Willy
Giuletta ?

Lady Beth
Comment, cher ?
Vous connaissez cette jeune personne ?

Richard
Maman, permettez-moi de vous présenter miss Giuletta, danseuse sur fil.

Giuletta
Est-ce vrai, Willy ? Tu vas te marier ?

Lady Beth
Naturellement, miss, c'est ce que nous avons décidé.
Nous attendrons seulement que William soit au moins député, ce sera plus convenable.
Dans ma position, je ne peux pas épouser le premier venu.
N'est-ce pas, darling ?

Willy
Heu... Oui, mon amie...
Que fais-tu là, Giuletta ?

Richard
Mademoiselle m'accompagne. 
C'est une grande artiste que j'ai décidé d'aider. 
Elle passera prochainement dans mon émission, n'est-ce pas, ma petite chatte ?

Lady Beth
Comme c'est intéressant !
Si cette mascarade télévisuelle peut vous rendre service, j'en suis ravie, miss...
Vous savez quoi ?
Puisque Richard a eu la bonne idée de vous amener ici,
vous nous feriez plaisir de danser pour nous ce soir,
pour célébrer notre bonheur et vos succès futurs.

Giuletta
(à Willy) Tu ne dis rien. Alors, c'est vrai.

Richard
Quelle idée délicieuse, maman !
Dansez donc, charmante enfant !

Giuletta
Le veux-tu, Willy ?

Willy
Moi ? Oh, Giuletta !

Giuletta
Alors, danse avec moi.

Didascalie
Un moment de silence.
Atterré, Willy regarde alternativement Giuletta et Lady Beth qui s'affrontent du regard. 
Tout à coup, Fast entre et fonce vers Giuletta.

Fast
Laissez-moi passer !
Ah ! te voilà ! te voilà maintenant !
Disparaître comme ça, a-t-on idée ?
À quoi ça va te servir de lui courir après ?
Tu ne vois donc pas que ça ne sert à rien ?
Irrattrapable, irrécupérable !
Mais laisse-le donc !
Qu'il soit célèbre, et riche, et puissant,
et marié par-dessus le marché, tant que ça lui chante !
Fast et la princesse se passeront bien de lui !
Et tu restes encore ?
Et tu le regardes encore ?
Tu n'en as pas assez vu comme ça ?
Viens, laisse-le.
Nous ne sommes pas faits pour ce monde-là. Qu'il y reste, s'il peut.

Willy
Fast, tu ne crois pas que tu exagères ?...

Fast
Entends-tu quelque chose, Giuletta ? 
Est-ce qu'on m'appelle ? 
Est-ce que quelqu'un me parle ?
Je vieillis, ma petite fille.
Je suis un très vieil homme, finalement.
Et je n'entends plus très bien, je ne vois plus très bien. 
Où sommes-nous ?
Y a-t-il quelqu'un qui me parle, tout compte fait ?
Viens près de moi, tu seras mes oreilles, et mes yeux, et mon bâton de vieillesse. 
Partons.
Il n'y a rien ici.
Je ne vois rien ici.
Rentrons à la maison.

Lady Beth
Est-ce votre fille, monsieur ?

Didascalie
Fast et lady Beth restent un instant face à face. 
C'est elle qui finalement baisse les yeux la première. 
Profitant de ce court moment, Willy parle bas à Giuletta.

Willy
Va. Pars avec Fast.
Je dois aller au bout.
Je changerai ce qui doit être changé.
Pour toi, Giuletta.
Je te le promets.

Fast
Allons, tout est dit.
Partons, Giuletta.

Didascalie
Ils sortent.

Lady Beth
(à Richard) Fais sortir tout le monde.
Je veux rester seule.

Richard
(après s'être exécuté) Qui est donc ce vieux fou ?
Qui est-il pour vous faire peur, maman ?

Lady Beth
Cesse de m'appeler maman.
Surtout en public.

Richard
N'empêche qu'il vous a fait peur.
Pourquoi ?

Lady Beth
(presque hystérique) Qu'est-ce que tu racontes ?
Peur de quoi, vraiment ?
Tu es absurde.
Tu ne comprends rien à rien.
Peur d'un clochard, un ivrogne, un échappé d'asile ?
Lady Beth n'a pas peur des vociférations d'un fou !
Ce n'est pas lui !
Non !
Ce n'est pas lui, pas lui qui pourra me faire peur !

Richard
(soudain très tendre) Petite maman, que t'arrive-t-il ? 
De quoi parles-tu ?
Veux-tu que je le fasse taire ?
Que je te débarrasse de lui ?

Lady Beth
Mais non... 
Qu'est-ce que tu racontes ?
Il ne reviendra pas, n'est-ce pas ?
Il est juste venu chercher la petite.
Il voulait juste récupérer la petite.
Qu'il la prenne, et grand bien lui fasse.
Tu ne dois plus t'occuper d'elle du tout, plus chercher du tout à la revoir...
Allons, ce n'est pas la peine, pas la peine.
