# À tout endroit du texte, une ligne faisant office de commentaire peut être
# ajoutée en la commençant par #.
# Ceci est la transcription de la scène 17.
# Pour voir à quoi doit ressembler une transcription, prendre exemple sur les scènes 7, 11 et 18.

Didascalie
Dans les arcanes du pouvoir, Willy, à son bureau, épluche des dossiers.

Willy
Demande d'indemnisation des lords contraints de puiser dans leur fortune personnelle pour tenir leur rang... Pfff !...
Projet de loi pour la réforme des procédures courantes d'investissement...
Qu'est-ce que ça veut dire ?...
Projet de loi sur la suppression des abattoirs industriels... Ah ! voilà !

Didascalie
Des cris retentissent au-dehors :

Le mondain
Je veux le voir absolument.
Je ne suis pas n'importe qui !
je dois être reçu, ou vous aurez de mes nouvelles!

Didascalie
« Monsieur le Premier ministre ne reçoit que sur rendez-vous »

Le mondain
Meueuh !...

Didascalie
Willy appuie sur l'interphone installé sur son bureau.

Willy
Miss Carpenter ? Que se passe-t-il ? Laissez entrer, je vous prie.

Didascalie
Entre le mondain.
Sur son front, de grosses cornes de bœuf contrastent avec son sourire charmeur.
De temps en temps, il pousse une sorte de mugissement en roulant des yeux furieux.
Par ailleurs, il garde un accent très city.

Le mondain
Monsieur le Premier ministre, Meueuh... je vous souhaite le bonjour.

Willy
Monsieur?

Le mondain
Vos fiançailles, monsieur, rappelez-vous.

Willy
Oui, bien sûr. Excusez-moi. Il y avait là tant de monde.
Et depuis, j'ai eu tellement de choses à faire.

Le mondain
Moi, de même, monsieur, moi de même. Meueuh... Meueuh... Rien ne va plus.
Mais, réellement, j'adore votre nez, <i>fucking bastard</i>. Meueuh...

Willy
Vous sentez-vous bien?

Le mondain
Syndrome du mangeur de bœuf bouilli... Meueuh... Maladie moderne, il faut vivre avec son temps...
Dis-moi ce que tu croques, je te dirai qui tu deviens !
Mes poils ont beaucoup poussé ces derniers temps,
et je ne vous parle pas du reste.
Notez, c'est original...
Vous n'êtes jamais au courant de rien ?
Damnée solitude du pouvoir, hein?
Meueuh... Vous n'avez pas entendu parlé de la multiplication effarante des cas, ces derniers temps?
Notamment dans l'aristocratie ?...
Il faut toujours être à la pointe... Meueuh... Très smart, dernier cri.
<i>It’s a bloody nuisance.</i>
Tout est là-dedans.

Didascalie
Il tend un dossier à Willy qui l’ouvre et tourne quelques pages.

Le mondain
On croyait à quelques accidents nutritionnels isolés.
<i>Now we got zillions of them.</i> Meueuh...
Et démerdez-vous donc avec ça, monsieur le Premier ministre !

Didascalie
Il tourne le dos et entreprend de frotter son menton contre son épaule en laissant parfois échapper un mugissement.
Willy continue de regarder le dossier, effaré...

Willy
Miss Carpenter ! Miss Carpenter !

Lady Beth
(entrant) Votre secrétaire est rentrée chez elle, cher.

Willy
Pourquoi cela ? Est-ce vous qui l'avez éloignée ?

Le mondain
Meueuh... Madame...

Lady Beth
Monsieur, ravie de vous voir.
Ne dites pas n'importe quoi, William.
La pauvre femme ne se sentait vraiment pas bien.
Je l'ai trouvée broutant les ficus de son bureau.

Le mondain
<i>He ! She's a real ruminant !</i>
(Il sort en hurlant.)

Lady Beth
Pauvre homme. Il faisait tant d'efforts pour être distingué.
Ses parents étaient bouchers à East-End, saviez-vous ?
Bah ! chez lui, même la maladie tourne au snobisme.

Willy
Il m'a remis ce dossier... Mon amie, l'heure est grave.
Les hommes ont ingurgité des tas de saletés pendant des années,
et maintenant ça leur retombe dessus.
Terrifiant.

Lady Beth
On m'a parlé de quelques syndromes dégénératifs...

Willy
Quand les gens ont consommé trop de viandes hormonées,
d'images frelatées, de végétaux transmutés, et cetera,
leur estomac, leur esprit, tout leur système nerveux,
connaissent inexorablement les transformations les plus aberrantes.
On cite là-dedans le cas d'un gamin téléphage qui a implosé
après avoir déversé des centaines d'heures de programme sans interruption...
Au début, les scientifiques affirmaient que ces phénomènes étaient inexplicables,
qu'on ne pouvait pas établir de lien certain entre l'aliment, physique ou intellectuel, et le symptôme.
Il ne fallait pas affoler les populations.
Puis ils n'ont plus rien dit.
Ils n'osaient même plus y penser.
On a classé tout ça secret d'État.

Lady Beth
Vous me faites rire, William.
Est-ce que votre gosse cathodique émettait aussi des ondes hertziennes ?...

Willy
On parle d'incubations pouvant durer jusqu'à vingt ans.
Si ça se trouve, la majorité de la population est déjà contaminée...
C'est monstrueux.

Lady Beth
Vous êtes trop émotif, darling, je vous l'ai déjà dit.
Les mugissements de ce pauvre type vous ont touché,
mais on ne sait vraiment rien de son mal.
Peut-être même qu'il simule...
Tout ça n'est pas bien grave.
Si votre majorité devient du bétail,
elle n'en sera que plus facile à manœuvrer.

Willy
Plaisantez-vous ?

Lady Beth
Naturellement, je plaisante. Pour qui me prenez-vous ?

Willy
Je vais rendre tout ça public et demander une enquête.

Lady Beth
Si vous faites cela, vous serez renversé, comptez sur moi.

Willy
Nous sommes en démocratie. J'ai été élu.

Lady Beth
Je vous ai fait élire, William.
Et derrière moi, il y a tous ceux qui veulent qu'on travaille,
qu'on produise, qu'on s'enrichisse et qu'on consomme.
C'est ça le Middle-Party, voyez-vous, le parti des braves gens, des gens normaux,
qui n'aiment pas chercher midi à quatorze heures.

Willy
Je leur dois la vérité.

Lady Beth
Qu'est-ce qu'ils en feraient ?
Ce qu'ils veulent, c'est qu'on les occupe.
Que chacun broute dans son pré carré, et les moutons seront bien gardés.
Si vous hurlez au loup, ils vous abattront comme un chien.

Willy
Madame, nous n'avons plus rien à nous dire.

Lady Beth
Allons, vous êtes décidément indécrottable, mais vous le regretterez.
Adieu, mon bel amour.
