Didascalie
Willy est assis dans un lieu austère, le visage recouvert d'une cagoule.
Entrent le scientifique, le clergyman, puis le juriste.
D'un geste théâtral - comme pour une inauguration -, ce dernier retire la cagoule :
Willy apparaît, bâillonné.

Le juriste
Messieurs, plainte a été portée contre cet individu
par the Organisation for the Defense of True Values.
Ledit William Pig - qui, au demeurant, n'est pas en mesure de prouver son identité -
a été accusé d'usurpation d'humanité, ainsi que d'obscénité...
Nous savons bien qu'il faudra néanmoins le relâcher,
soit au bénéfice du doute, soit au motif de son irresponsabilité,
soit encore pour complaire à lady Beth, présidente du Middle Party,
qui, comme vous savez bien, protège ce... cet être bizarre.
Mais avant, messieurs, mission nous a été confiée
de déterminer si ce mutant littéraire et néanmoins porcin
peut entrer dans la société des hommes.
Faut-il le baptiser ?
lui donner un état civil ?
la nationalité britannique ?
Avec ou sans droits civiques ?

Le scientifique
Mais, c'est bien évident, pour qui sait observer sans a priori...
Voyez le phénomène.
On ne saurait illustrer plus complètement ma théorie.

Le clergyman
Vous avez donc une théorie sur la question ?

Le scientifique
Naturellement.

Le clergyman
Ô orgueil humain, quand donc reconnaîtras-tu la petitesse de tes prétentions et la toute-puissance divine ?
Ce monstre est un signe qui nous est envoyé
pour que les hommes retrouvent la foi
et que l'Angleterre sauve son âme.

Le scientifique
Désolé, révérend.
Nous ne pouvons plus nous satisfaire d'une pareille explication.
La science moderne doit se saisir de cette occasion pour approfondir ses connaissances...
Il semblerait que l'on puisse avancer l'hypothèse d'un « prion shakespearien »,
principal responsable de la métamorphose du cochon en homme...

Le clergyman
Vanité des vanités...

Le juriste
Messieurs, je vous en conjure, ne nous égarons pas en vaines querelles.
On attend en haut lieu le résultat de notre commission.

Le clergyman
Dans <i>la Cité de Dieu</i>, saint Augustin assure
qu'il peut exister toutes sortes de monstres possédant une âme.
Pourtant...

Le scientifique
Foin de spéculations métaphysiques.
Je demande que cet être soit confié à mon laboratoire
afin que nous puissions mener sur lui différentes expériences...

Le juriste
Permettez. Il faudrait pour cela prouver que ce cochon c'est pas un homme.
Et n'oubliez pas the Royal Society for the Prevention of Cruelty to Animals !
La vivisection est à peine tolérée.

Le scientifique
Qui vous parle de vivisection ?
Nous commencerons par vérifier ses cordes vocales...

Le clergyman
Sans doute son langage n'est-il qu'une mystification, une mystification démoniaque.
Car seul l'homme a reçu du Créateur le don de la parole.

Le juriste
Peut-être qu'en enlevant son bâillon...

Le clergyman
Et que prouverez-vous en le faisant parler ?
Méconnaissez-vous la puissance de Satan ?

Le juriste
Il faudrait savoir.
Vous parliez tout à l'heure d'un signe de Dieu.

Le clergyman
Et alors ?
Dieu n'est-il pas maître de tout, même des forces du mal ?

Le scientifique
Vous n'êtes pas au prêche, révérend.

Le juriste
Il faut pourtant une preuve, au regard de la loi...

Le clergyman
Toujours des preuves...
Ô hommes de peu de foi !

Le scientifique
Laissez donc le champ libre à mon expertise...

Le juriste
Messieurs, le Comité d'Éthique attend de nous une réponse claire.

Didascalie
Sous son bâillon, Willy laisse sortir un gémissement de plus en plus fort
qui recouvre peu à peu la voix des trois interlocuteurs.

Le scientifique
Écoutez cela, messieurs, ce cri est-il humain ?
Est-ce un grognement bestial ou un gémissement d'homme ?

Le juriste
Ma foi, difficile à dire.

Le clergyman
Et pourtant, quoi de plus humain que la souffrance ?
Ouvrez vos oreilles et vos cœurs, messieurs !

Le juriste
Mais c'est insupportable !

Le scientifique
Je vais lui faire une injection.

Le juriste
Enlevez-lui plutôt ce bâillon pour qu'il se taise !

Le scientifique
Vous n'êtes pas logique...

Le juriste
Le cas n'est pas logique.

Le clergyman
Vous le reconnaissez enfin !

Le scientifique
Très bien. Je l'enlève.

Didascalie
Le bâillon enlevé, Willy cesse de hurler.
Un silence.

Willy
Je vous remercie.
Votre mansuétude, messieurs, est immense, incommensurable.
En contrepartie, je souhaiterais vous venir en aide et éclairer votre lanterne.

Le juriste
Nous sortons de la procédure...
Mais après tout, si vous avez une idée...

Le scientifique
Une idée ! Rien que ça !

Le juriste
Parlez, nous verrons bien.

Willy
Je n'aurais pas l'outrecuidance de mêler mes pauvres arguments à votre débat.
Je voudrais simplement vous faire observer que vous posez une question
dont vous connaissez déjà la réponse.

Le clergyman
Ah bon ?

Le scientifique
De fait, Révérend, nous avons tous les deux une réponse,
elle n'est simplement pas la même.

Le juriste
Moi, je vous assure que je n'en ai pas.
Mettriez-vous en doute l'objectivité de la justice ?

Willy
Au contraire.
Je vous propose d'observer les faits.
Quoi de plus objectif qu'un fait ?
Or il est un fait que vous m'avez bâillonné.

Le scientifique
Indubitablement.

Willy
Est-il coutumier, chez les Anglais, de bâillonner les cochons ?

Le juriste
Non, certainement pas.

Willy
Dans les faits, donc, vous me considérez bien comme un homme
et non plus comme un cochon.

Le clergyman
Il faut dire...

Le scientifique
Sophisme !

Le juriste
Je ne trouve pas.
Pour ma part, j'adhère à cette démonstration.
D'ailleurs, a-t-on jamais vu un sophiste en dehors de l'espèce humaine ?

Le scientifique
Heu...

Le clergyman
Son habilité est suspecte, mais j'atteste la réalité du miracle que constitue cette métamorphose.
Mon fils, il faudra donc vous faire baptiser.

Le juriste
Et régler votre situation avec l'état civil.

Le scientifique
Et subir un examen médical !
