# À tout endroit du texte, une ligne faisant office de commentaire peut être
# ajoutée en la commençant par #.
# Ceci est la transcription de la scène 9.
# Pour voir à quoi doit ressembler une transcription, prendre exemple sur les scènes 7, 11 et 18.

Didascalie
Willy est installé à un grand bureau.
Il est tiré à quatre épingles et son groin est orné de petites lunettes rondes en écaille.
L'air inspiré, il relit à Giuletta le fragment d'un discours.

Willy
« ... Nous pouvons oublier qui nous sommes,
nous pouvons ignorer notre prochain,
nous pouvons le faire.
Nous pouvons trahir, tuer, nous entre-dévorer,
et dormir ensuite sur nos deux oreilles.
Mais qui dit que les spectres des souffrants,
les spectres des assassinés et des laissés-pour-compte
ne viendront pas finalement hanter nos nuits ?
Qui ne les croise déjà, ces fantômes, aux coins des rues, ces ombres d'hommes ?
Je les ai vus, moi aussi, ceux de la surface et ceux d'en dessous,
et leur offrir mon pain ne m'a déchargé de rien. »

Giuletta
C'est bien. Ça te ressemble.
À toi seulement, pas à elle.
On ne s'y trompera pas.

Willy
Ne la juge pas : c'est elle qui me permet de transformer ces mots en actes.
La politique est une belle chose, Giuletta.

Giuletta
Oui, peut-être, finalement, oui...
Fast n'y croit pas, lui.

Willy
Si j'ai pu te convaincre...

Giuletta
Oui, dans un sens.

Willy
Il faut le lui dire, Giuletta.

Giuletta
Je le ferai.
(Un silence.)
Je dois partir, tu sais.
Ici, ce n'est pas ma place. Ici, je ne respire pas.

Willy
Va, ma colombe, et porte-lui ça.
Ce sont tous mes derniers discours qu'il n'a pas voulu venir écouter.

Giuletta
Viendras-tu bientôt ?

Willy
Dès que je pourrai. Les élections...
Tiens, de l'argent, pour toi.

Giuletta
Pour quoi faire, Willy?

Willy
Pour continuer à être une fée. On en a besoin.

Giuletta
C'est drôle, que tu dises ça. Je le prends.
Au revoir, Willy !
(Elle l’embrasse sur la joue.)
Au revoir.

Willy
Bientôt, Giuletta.

Didascalie
Elle sort. Croisant la funambule, entre Richard.

Richard
Tu reçois, beau museau ?

Willy
Je travaille.

Richard
On dit ça. C'était ton assistante, peut-être ?

Willy
Qui sait ?

Richard
Mère la connaît ?

Willy
Je ne crois pas. Mais elle aurait du plaisir à la rencontrer, sûrement.
Laisse-moi.

Richard
Sur un autre ton, gigolo !
Je ne marche pas, moi, dans tes contes à dormir debout.
Si les tordus et les demi-monstres se campent chez nous
en prétendant qu'ils descendent direct des limbes littéraires...

Willy
Je ne suis pas chez toi, Richard.

Richard
(ironique) Ah ! Maman ! Tu crois que Maman t'aime et te protège.
Maman, la grande, la belle, la généreuse,
a fait ton succès pour l'amour de l'humanité et de ta belle gueule.
Vive Maman!

Willy
Lady Beth est une femme...

Richard
Tu en es sûr ? Examinons le cas.
Sais-tu que son mari, mon père,
a disparu dans des circonstances tout à fait mystérieuses ?
On a jasé dans les salons, les rédactions, et au pub.

Willy
Lady Beth a tout fait, tout mis en œuvre. Maintenant encore...

Richard
Réfléchis, autant que tu le peux.
Si le président du Middle-Party n'était pas porté disparu mais déclaré officiellement mort,
y aurait-il encore une seule bonne raison pour que sa tendre épouse assure l'intérim ?
Et ça fait dix ans que ça dure!
Ça, elle a dû bien planquer le corps.
Peut-être découpé et éparpillé aux quatre coins de Londres.

Willy
Richard !

Richard
Je ne suis pas seul à le dire, même si, moi, je ne le pense pas forcément.
Mais les propos des inconséquents dans mon genre,
voilà qui la fait bien rigoler, lady Beth.
Des bulles de savon qui crèvent en atteignant leur cible...
N'empêche, il y a seulement six mois sa situation était devenue intenable.
Maintenant, tout va pour le mieux :
même si on la déboulonne, ce sera à ton profit, et donc au sien...
Mais nous en étions à l'humanité de Maman. Récapitulons.
Suspecte d'avoir trucidé son époux, véritable animal politique,
elle met au monde un dégénéré incapable d'autre chose que sourire dans le poste,
emploie les trois quarts de son temps à paraître la sœur de ce fils indigne,
et, finalement, se vautre dans une auge à cochon.
Est-ce concluant ?

Willy
Après tout, je ne t'en veux pas. Avoir une mère tellement...

Richard
Qu'est-ce que tu en sais ?
La mère et le fils, qu'est-ce que ça veut dire chez les porcs ?
La truie qui t'a mis au monde avait-elle seulement un nom ?

Willy
Que ta mère, une aristocrate, ait embrassé la cause du peuple...

Richard
Embrassé, c'est le mot ! mon père était fils d'ouvrier.
Devenu lord pour ses mérites personnels, lui.
Une fois qu'elle a été enceinte, il a bien fallu qu'elle l'épouse, et ses idées avec.
Maman est une femme de tête qui pense avec son corps tout entier.
Toi aussi, tu es son bon plaisir et sa stratégie en même temps.
Le fou de la reine qui biaise sur l'échiquier et qu'elle baise pour se distraire.
Même ta sincérité l'amuse, tant qu'elle s'en sert.

Willy
Es-tu venu voir ta mère, Richard ?
Tu viens pour la voir et comme je suis là, tu causes en attendant...
Non, ce n'est pas ça : tu es venu pour salir, je le vois bien.
Mais pourquoi salir ta propre mère ?

Richard
Ne t'inquiète pas, elle est inaltérable...
Pour ce qui est de te salir, toi, j'ai effectivement projeté une petite expérience scientifique.
Surtout ne bouge pas !

Didascalie
Richard sort quelques secondes et revient avec un seau de purin nauséabond qu'il pose devant Willy.
Ce dernier tente d'abord de résister, mais la tentation est trop forte.
Il saisit le seau et s'asperge du purin qu'il contient,
avec des grognements de satisfaction, entrecoupés de gémissements désespérés.
Richard se tord de rire.

Richard
Excellent, excellent. Chassez le naturel, il revient à tire-d'aile...
Hardi ! mon vieux, il reste un peu de purin dans le fond...
Voici le rédempteur qui prend sur lui le caca du monde.
Allez, porc, roule-toi dedans. Fange, tu retourneras dans la fange.
Tu devrais en faire un numéro comique.
À la foire, les monstres !
Faut bien que le peuple se distraie.
Et tu en manges, aussi ? Excellent !
J'aurais dû filmer, pour l'édification des électeurs.

Didascalie
L'entrée de lady Beth, froide et hautaine, interrompt son hilarité.
Sa voix semble rappeler Willy à la réalité. Il se redresse, penaud.

Lady Beth
William, cher, finissez donc. Vous allez gâter le tapis.
(À Richard.) Qu'est-ce que tu viens faire ici, toi ?

Richard
Seulement vous voir, Maman.

Lady Beth
Très bien, voilà qui est fait.

Richard
A propos, Maman, savez-vous que votre cher Monsieur Pig a signé hier une pétition?
Vous en a-t-il parlé?

Lady Beth
Une pétition, William?

Willy
Oui, mon amie, c'était...

Richard
Une pétition de la plus haute importance :
un manifeste végétarien pour la suppression des abattoirs en Angleterre.

Willy
Oui, c'est cela.
A l'aube du troisième millénaire, nous devrions être une nation civilisée !

Richard
Monsieur Pig, vous devriez vous torcher avant de faire des phrases.

Lady Beth
Cher, c'est idiot.

Willy
Pourquoi?

Lady Beth
Parce que les électeurs anglais sont des grands carnivores.
Vous n'allez tout de même pas vous en prendre à leur bifteck quotidien !

Richard
Manque de flair... Il devrait se faire refaire le groin !

Lady Beth
Cela suffit, Richard, allez donc faire le beau devant vos caméras.

Richard
Oh ! Pas de souci ! Vous ne tarderez pas à m'y rejoindre.
Vous aimez tant parler au peuple, n'est-ce pas ?
Au revoir, Maman chérie !

Didascalie
Il sort. Les larmes aux yeux, Willy tente tant bien que mal de s'essuyer.
Il se dandine maladroitement, comme un enfant réprimandé par son maître d'école.

Lady Beth
Évitez-le, pour l'amour de moi.
Il fera tout pour nous séparer.
Ce fils est une plaie, un châtiment pour mes péchés passés, présents et à venir tout à la fois.
Mythomane, pervers, narcissique, et j'en passe.
Pour un peu, il m'accuserait d'avoir tué son père.

Willy
Oui. Il a dit ça, même s'il n'y croit pas forcément.

Lady Beth
Et pourtant, Dieu sait si nous avons soigné son éducation.
Et lord Beth était une personne très distinguée,
un parfait gentleman, je vous prie de le croire.
J'avais pour lui beaucoup d’affection, et d'admiration.
Je lui ai toujours été fidèle, malgré notre grande différence d'âge.
Et si je n'avais pas renoncé à le retrouver un jour,
sachez que jamais je ne vous aurais cédé.

Didascalie
Elle semble s'abîmer dans une méditation triste.
Ému, Willy s'approche d'elle, mais, se rappelant son état, s'arrête.

Willy
Je vais aller prendre une douche.

Lady Beth
Non ! Surtout n'en faites rien !

Didascalie
Elle se frotte contre lui en respirant goulûment sa puanteur. Au loin, on entend Giuletta qui chante.
Willy résiste à peine à la mante religieuse. Ils roulent sur le tapis.

Willy
Vous allez vous salir !

Lady Beth
Que dis-tu, grosse bête, me salir ?
Est-ce que l'amour peut salir ?
Moi, c'est comme ça que je te veux.
Ta fange devient ma fange, j'en saisis ma part et je la garde.
Ton ordure en partage.
Animal, qui te retient ? Prends-moi tel que tu es.
Ta puanteur est sublime. Elle entre en moi comme ton avant-garde.
Oh ! comme j'ai envie !
C'est moi qui suis la bête, regarde, je te lèche.
Viens, maintenant, je n'en peux plus.
