# À tout endroit du texte, une ligne faisant office de commentaire peut être
# ajoutée en la commençant par #.
# Ceci est la transcription de la scène 2.
# Pour voir à quoi doit ressembler une transcription, prendre exemple sur les scènes 7, 11 et 18.

Didascalie
Plus tard, Fast et William Pig sont en train de faire un numéro :
Willy jongle, Fast harangue les ombres des passants qui ne s'arrêtent que pour repartir.

Fast
Et ça tourne, et ça tourne, ça n'arrête pas de tourner, messieurs-dames.
La balle du haut en bas, la balle du bas en haut.
C'est cosmique, comme ça tourne ! Et hop ! hop ! hop !
Observez, messieurs-dames, accourez... Hop ! hop !
Et maintenant ne suivez plus les balles.
Regardez le noyau, pas les électrons. Le soleil, pas les planètes.
Et là, qu'est-ce qu'on découvre dans l'émerveillement de cette belle soirée, messieurs-dames ?
La tronche de William Pig, l'homme-cochon…
Observez la délicatesse de ce groin…
Et ça tourne, et ça tourne, ça n'arrête pas de tourner, messieurs-dames.
La balle du haut en bas, la balle du bas en haut...

Didascalie
Personne ne s'arrête, Fast essaie encore une fois de reprendre le baratin au début, puis il laisse tomber.

Fast
Suffit. Basta. Stop, je te dis !
Plus rien ne les étonne. On laisse tomber les baballes. Assez joué.
Pas la peine non plus de cracher le feu, ou de leur prêcher l'amour du prochain…
Prédire l'avenir, tu ne sais pas ? Non ? Dommage.
On va essayer autre chose.
Ne t'en fais pas, on va trouver : pas sorcier, quand même, trouver l'emploi d'un cochon dans un monde pourri…
Qu'est-ce que tu sais faire, à part ça ?

Willy
Ben, tu sais bien, j'ai ces phrases qui me viennent…
avec tout ce que j'ai avalé…
Je pourrais déclamer...

Fast
Pas fou ? Beaucoup trop intellectuel.
Comprendront pas.
C'est de la confiture aux cochons !

Willy
Tu n'es pas drôle.

Fast
Oh que si ! je suis drôle ! même drôlement drôle ! hilariquement philosophique !
La confiture aux cochons ! Je n'en peux plus ! Je m’esclaffe !...
Pas de la confiture, qu'on te balancera, mais les déchets, mais la fange.
Le tout c'est de viser le groin. Par ici, mesdames-messieurs.
Dix cents le trognon dans la trogne de Pig.
C'est la Fast-Philosophie en action.
Pif ! Paf ! En avant ! C'est bête comme cochon.
On lui en fout plein la gueule, juste parce que ça soulage.
Toujours un porc quelque part pour jouer les boucs émissaires !
Logique. Hardi ! Pan dans sa tête de cochon, ça lui fera les pieds.
Haro sur le cochon ! Haut les cœurs, et cochon qui s'en dédie ! Hourra !

Didascalie
Tout en parlant, il envoie des détritus sur Willy.
Petit à petit, d'autres projectiles se mêlent aux siens, avec des pièces de monnaie :
les passants s'arrêtent de plus en plus nombreux.
Willy dévore tout ce qu'on lui jette avec délectation.
Fast rit à gorge déployée.
