# À tout endroit du texte, une ligne faisant office de commentaire peut être
# ajoutée en la commençant par #.
# Ceci est la transcription de la scène 5.
# Pour voir à quoi doit ressembler une transcription, prendre exemple sur les scènes 7, 11 et 18.

Didascalie
Début de la scène 5.

Richard
(poussant Willy en loge) Parfait, vous avez été très bien.
Veuillez nous laisser les vêtements qu’on vous a prêtés.
Non, posez-les par-la, qu'on les lave.
Pour sortir, ce sera à droite, au fond du couloir... enfin vous demanderez.
Vous savez parler, à ce qu'il paraît.
Désolé de vous laisser, je suis très occupé. Ciao !

Willy
Merci, au revoir monsieur.

Didascalie
Tandis que, maladroitement, Willy démaquille son groin, entre lady Beth,
belle comme une image de papier glacé.
Elle reste un moment silencieuse à dévisager Willy, qui est très impressionné.

Willy
Madame ?...

Lady Beth
Non. Inutile. Ne parlez pas.
Vous êtes fascinant.
Mon fils m'avait prévenue : un phénomène tout à fait extraordinaire !...
Non! Ne dites rien. Vous avez si bien parlé...
J'étais dans un coin du studio.
Pour une fois qu'une émission de ce vaurien de Richard me bouleverse !…
Je suis sa mère, voyez-vous. Lady Beth...
Cher William, vous m'avez émue aux larmes.
L'autre idiot a eu beau lancer ses rires stupides,
je sais que toute l'Angleterre a été touchée.
Il y a de ces accents uniques qui ne trompent pas le public.
Il sait reconnaître ceux qui parlent vrai.
Vous avez gagné son cœur et le mien.

Willy
Madame...

Lady Beth
Je vous en prie !
Laissez encore résonner en moi ces mots si clairs, si purs, si pathétiques,
par lesquels j'ai découvert votre voix...

Didascalie
Elle ferme un moment les yeux, les rouvre et lui saisit la main.

Lady Beth
Venez avec moi, William !
Votre main dans la mienne, et laissez-vous conduire.
On va vous faire des propositions, plus alléchantes les unes que les autres.
Mais vous n'êtes pas intéressé.
La gloire, vous l'aurez, en vous dévouant à une cause juste.
Rejoignez-nous, mon cher, entrez au Middle Party !

Willy
Vous faites de la politique...

Lady Beth
La politique est la plus noble de toutes les activités humaines.
Venez, et vous combattrez l'injustice,
et vous élèverez la conscience de nos concitoyens.
Ils vous suivront... Vous avez un tel charisme, William.
Tant de simplicité et une histoire si touchante...

Willy
Fast méprise la politique...

Lady Beth
Fast ?

Willy
Un ami. Un philosophe.

Lady Beth
Naturellement !
Les intellectuels, voyez-vous, l'action leur fait peur.
Des systèmes, des concepts, des raisonnements, tant que vous voudrez,
mais pour ce qui est de se rendre utile, je précise, socialement utile, pas question !
Vous n'êtes pas de ceux-là, je le vois bien. Et moi non plus.
Nous sommes si semblables dans nos dissemblances.
Votre sublime bestialité, et mon raffinement, votre puanteur et mon parfum délicat...
Les contraires s'attirent, William, irrésistiblement.
Nous partageons le même idéal, je le sens.
Je vous veux. Le Parti vous veut, l'Angleterre vous veut.
Nous serons l'alpha et l'oméga,
nous célébrerons l'union mystique des dirigeants et des indigents,
de l'aristocratie et du peuple, de l'ange et de la bête.
Je vous aime, William Pig !

Didascalie
Elle l'embrasse. Bouleversé et séduit, Willy se laisse faire.
