# À tout endroit du texte, une ligne faisant office de commentaire peut être
# ajoutée en la commençant par #.
# Ceci est la transcription de la scène 12.
# Pour voir à quoi doit ressembler une transcription, prendre exemple sur les scènes 7, 11 et 18.

Didascalie
Willy est allongé sur un divan.
Le psychiatre l'interroge, passionné par la perspective unique de faire la psychanalyse d'un cochon.

Le psychiatre
C'est ça. Je récapitule.
Vous m'arrêterez si je commets une erreur,
mais il me semble que dans votre communauté d'origine,
je veux dire votre espèce, disons, votre famille, n'est-ce pas,
il me semble que vous ne connaissez pas le tabou de l'inceste.
Ainsi, auriez-vous pu parfaitement, excusez-moi,
forniquer avec la truie qui vous a mis au monde.
Je veux dire votre mère en quelque sorte.

Willy
Je ne m'en souviens pas.

Le psychiatre
Parce que, voyez-vous, il est tout à fait possible, pour ne pas dire probable,
que la présidente du Middle-Party, que lady Beth donc,
représente fantasmatiquement pour vous la mère humaine qui vous manque
et que vous transformez symboliquement en truie en la culbutant dans la merde.
Qu'en pensez-vous ?

Willy
Je ne sais pas. Mais je n'aime pas ça. Je voudrais arrêter.
Je voudrais retrouver Giuletta.

Le psychiatre
Pourquoi voulez-vous retrouver cette Giuletta ?

Willy
Parce qu'elle aime mon odeur sans chercher à se l'approprier.

Le psychiatre
C'est ça.
Tandis que lady Beth elle, comme une mère castratrice, vous vampirise,
y compris sexuellement.
Excusez-moi d'être direct :
la prenez-vous habituellement par-devant ou par-derrière ?

Willy
C'est elle qui me prend.

Le psychiatre
Oui. Oui. Je vois très bien.
Elle arrache vos vêtements, vous griffe, se sert de votre sexe à son gré.
Ah ! Oui ! Je vois parfaitement...
Et vous culpabilisez du plaisir qu'elle vous donne, non?

Willy
Oui. Non. Je n'aime pas qu'elle aime l'animal en moi.

Le psychiatre
N'est-ce pas aussi le cas de cette Giuletta ?

Willy
Non. Si. Elle aime l'animal, oui, parce qu'elle m'aime, moi.

Le psychiatre
C'est ça. Et vous. L'aimez-vous ?

Willy
Oui. Bien sûr.

Le psychiatre
Bien sûr. Mais vous aimez aussi lady Beth.
Ou plutôt, vous aimez coucher avec lady Beth.
Votre cas est extrêmement classique, mon cher.
Œdipe inaccompli avec perversion du comportement sexuel d'une part,
opposé à une sublimation platonique d'autre part...
Je vous confirme que tout cela est très humain, et presque banal.

Willy
Banal ? Est-ce que cela signifie que vous ne pouvez pas me soigner ?

Le psychiatre
Qu'entendez-vous exactement par « vous soigner » ?

Willy
J'entends me libérer de cette dépendance...

Le psychiatre
Vous m'en demandez trop, mon cher...
Pourquoi voudriez-vous guérir de quelque chose qui fait votre fortune ?
Votre adaptation à l'humanité est vraiment remarquable,
et quand on voit d'où vous venez...

Willy
Je sais, vous savez, tout le monde sait que je dois tout à lady Beth...
Pourtant, je suis tellement heureux, à un moment.
À un seul moment : quand je parle dans les meetings.
Je parle, comme un homme parle aux hommes, et ils me comprennent.

Le psychiatre
Moi aussi, je vous comprends.
Ne faites rien pour le moment.
Allez au bout de votre destin.
Je suis sûr que vous serez élu.
À ce moment-là, je vous l'assure, votre humanité ne sera plus pour vous un problème.

Willy
Vous croyez ?

Le psychiatre
J'en suis absolument certain.

Willy
Oui, c'est possible. J'y vois plus clair.

Le psychiatre
Évidemment. N'hésitez pas à revenir me voir au moindre problème. Même à m'appeler.
Et croyez-moi, quand cette dame se jette sur vous, renoncez aux questions métaphysiques.
Les hommes n'ont guère que cette jouissance-là pour se libérer de la souffrance de la pensée.
Heureux les porcs !

Willy
Merci beaucoup, docteur.

Le psychiatre
Au revoir, cher monsieur Pig, et portez-vous bien.

Willy
Au revoir, docteur.

Didascalie
Willy sort du cabinet. Entre lady Beth qui épiait derrière la porte.

Lady Beth
Alors, qu'en pensez-vous ?

Le psychiatre
Très intéressant.
Non, je ne crois pas qu'il vous quittera.
Il n'en a pas envie, dans le fond.

Lady Beth
Heureusement. S'il nous lâche, nous perdrons tout.
Combien vous dois-je?

Le psychiatre
Voyons, ce fut un plaisir, vraiment.

Lady Beth
Mais je ne veux pas vous être redevable de quoi que ce soit.

Le psychiatre
Vous pouvez me faire un plaisir bien plus grand.
Il suffit de vous allonger ici à votre tour et de me raconter tout ce que vous lui faites.

Lady Beth
Cela vous intéresse donc ?

Le psychiatre
Scientifiquement, croyez-le bien.
Néanmoins, vous m'obligeriez en remontant légèrement votre jupe.

Lady Beth
Ma foi, si je trouve le temps.
Savez-vous que je suis peut-être bien plus intéressante encore que vous ne l'imaginez ?

Le psychiatre
Je n'en doute pas, madame.
