# À tout endroit du texte, une ligne faisant office de commentaire peut être
# ajoutée en la commençant par #.
# Ceci est la transcription de la scène 14.
# Pour voir à quoi doit ressembler une transcription, prendre exemple sur les scènes 7, 11 et 18.

Didascalie
Dans un laboratoire de charcuterie industrielle, Bottom, vêtue d'une blouse blanche, et Willy :
ce dernier a entraîné à l'écart son ancienne maîtresse.

Bottom
Belle cérémonie. Bien belle.

Willy
Voila, j'ai fait votre inauguration.

Bottom
Et tellement plus.
(Désignant les installations autour d'eux.) Tout ça, c'est l'argent que vous m'avez donné.

Willy
Vous êtes dédommagée.

Bottom
C'est peu de le dire.
En mon nom et en celui de mes enfants, merci, merci mille fois, monsieur Pig...
Ou plutôt, puis-je vous appeler William ?

Willy
Si vous y tenez.
J'aurais préféré que vous investissiez dans une autre branche.
Mais, après tout, l'argent donné ne nous appartient plus.

Bottom
Que voulez-vous, William, j'ai toujours rêvé d'un endroit comme ça.
La charcuterie industrielle, ça c'est quelque chose.
Fini de végéter.
Le rendement qu'on a, c'est pas croyable !
Si vous saviez combien on traite de porcs par jour...
Évidemment, je ne devrais pas vous dire ça...
Bof, après tout, c'est de l'histoire ancienne.
Vous n'en êtes plus, maintenant.
Vous êtes comme nous.
Oui, un beau jeune homme, et qui réussit sacrément, hein ?
Quelle histoire, quand j'y repense...
Il ne faut pas vous formaliser.
Les cochons, on les élève pour en faire des saucisses et du jambon,
alors, autant que ce soit fait vite fait bien fait.
L'efficacité, William !

Willy
Il ne s'agit pas de ça.
Avez-vous fait l'expérience que je vous avais demandée ?

Bottom
Pour sûr ! Bottom tient ses promesses !
Mais rien, bernique. Chou blanc sur toute la ligne.
Pourtant, ça n'a pas été faute d'essayer.
On vous a ruiné en bouquins, et variés encore :
Shakespeare, Joyce, Locke, et même des œuvres d'étrangers comme Goethe ou Molière.
C'est le libraire, par chez nous, qui me les a conseillés.
Il me regardait avec des yeux humides.
Il a dit que j'étais touchée par la grâce.
Je ne lui ai pas raconté que j'achetais tout ça comme complément alimentaire pour bétail,
il aurait eu une attaque, voyez.
Et alors, comme je vous disais, pas le moindre début de commencement d'une métamorphose.
En conséquence, il faut vous dire, toutes les bêtes seront normalement abattues.
Les affaires sont les affaires.

Willy
Oui, c'est comme ça.

Didascalie
Un silence.

Bottom
On devrait peut-être rejoindre les invités.
Le buffet est au-dessus, fourni par un traiteur, je ne vous dis que ça !
c'est votre dame qui l'a choisi et elle s'y connaît, foutu veinard !
Ce n'est pas elle qui vous ferait bouffer les cochonneries qu'on fait maintenant !

Willy
Allez-y, madame Bottom. Je vous rejoindrai.

Bottom
Et encore merci.

Didascalie
Elle sort.

Willy
(seul) <i>Être ou ne pas être.</i>
Dis-moi ce que tu manges, je te dirai qui tu es...
Pourquoi moi et pas eux ?
Pourquoi ça ne marche plus ?
<i>c’est là la question...</i>
Les mêmes causes, les mêmes effets. Balivernes.
Tout est dans l'acte, l'intervalle entre les deux...
Un cochon affamé dévore Shakespeare et se métamorphose.
Affamé, oui. Avec un désir particulier de cette nourriture-là.
Parce qu'il a repéré les livres depuis longtemps,
et flairé les cuirs neufs de la reliure.
Ce cochon-là, ces livres-là, cette fois-là, et puis, plus jamais.
Il verra mourir ses frères sans pouvoir rien faire.
<i>Pauvre Yorick.</i>
Phénomène non reproductible.
Seul le miracle vaut la peine, et le miracle est unique...

Didascalie
Entre lady Beth qui le fait légèrement sursauter.

Lady Beth
Eh bien, cher, n'est-ce pas magnifique ?
Vous êtes dans les honneurs.
Votre idée de parrainer une entreprise de votre ancienne patronne est très judicieuse.
Excellent pour votre image.
Les Anglais aiment le fair-play.

Willy
Un homme-cochon inaugurant une fabrique de charcuterie,
est-ce du fair-play ou du cynisme ?

Lady Beth
Humour glacé. Très anglais aussi.
J'ai une bonne nouvelle pour vous.
Les sondages vous sont très favorables.
Sauf accident, vous devriez être élu dans la région.
Le Party ne peut que se féliciter de vous avoir investi.
Et si vous êtes élu au premier tour,
on vous proposera sans doute comme secrétaire général,
même comme premier ministre !
Les winners ne sont pas si nombreux dans nos rangs.
Vous êtes un peu notre providence, darling.

Willy
Mon amie, dites-moi.
Quand on a du pouvoir, quand on est élu chef de parti, membre du gouvernement,
on peut changer les choses, on peut transformer la machine, n'est-ce pas?

Lady Beth
Dans une certaine mesure, oui.

Willy
Dans quelle mesure?
Je voudrais savoir dans quelle mesure exactement on peut changer ce qui doit l'être.

Lady Beth
Le principal, cher William, c'est que vous ayez toujours l'opinion publique pour vous.
Et pour ça, pas d'inquiétude. Les gens vous aiment.
Vous êtes véritablement la mascotte de l'Angleterre.

Didascalie
Il sort brusquement, lady Beth se précipite derrière lui.
