# À tout endroit du texte, une ligne faisant office de commentaire peut être
# ajoutée en la commençant par #.
# Ceci est la transcription de la scène 15.
# Pour voir à quoi doit ressembler une transcription, prendre exemple sur les scènes 7, 11 et 18.

Didascalie
Lady Beth, jouissant de son triomphe, suit sur un écran de T.V.
le discours d'investiture de Willy au poste de premier ministre.

Willy
« Mes chers compatriotes.
Aujourd'hui, grâce au vote de millions d'entre vous,
je suis devenu votre premier ministre.
Du fond du cœur, je vous remercie de votre confiance
et je tâcherai de m'en montrer digne.

Didascalie
Lady Beth rit.

Willy
« Parce que j'ai cru mourir, je savoure ce moment tout particulièrement.
Imaginez-vous, mes amis, la détresse du porc qu'on mène à l'abattoir !
Il sent la mort qui est là, palpable, mais il ne sait pas ce que c'est.
Que peut-il faire d'autre que crier ? Écoutez !

Didascalie
Il pousse un hurlement de goret. Lady Beth ne rit plus.

Willy
« Vous, mes frères qui m'entendez, pensez à votre dernier repas, à celui d'avant,
aux monceaux de chair dont vous vous êtes repus depuis votre naissance...
<i>Sacrifier un pauvre, faible et innocent agneau — pour apaiser un Dieu irrité.</i> »

Lady Beth
Il est fou ?
Qu'est-ce qu'il raconte ?

Willy
« Les hommes seront-ils capables un jour d'être autre chose qu'une meute cannibale ?... »

Didascalie
Lady Beth appuie sur une télécommande : Willy disparaît.
Richard entre peu après.

Lady Beth
Ça ne sera donc jamais fini ? Comme je suis seule !
J'aurais pourtant juré que je le tenais !...
Est-ce qu'il existerait, sans moi ?
Est-ce que je n'ai pas payé assez cher pour qu'on parle de lui ?
J'ai tout acheté : la vedette, le public et les critiques.
Maintenant, tous ces crétins croient dur comme fer dans la pièce qu'ils jouent.
Quand on ne sait pas tenir son rôle, on reste en coulisses, monsieur Pig !
Je vous ferai voir si vous pouvez changer les règles au cours du jeu !
Richard, écoute-moi, mon fils, mon cher enfant. Je suis trahie.

Richard
Il dit toujours la même chose.
Humanité, fraternité, et cetera.
Les gogos applaudissent ? Parfait !
Ne vouliez-vous pas qu'il soit populaire ?

Lady Beth
Tu ne comprends donc rien ?
Je te dis qu'il roule pour lui-même, ou pour je ne sais quoi d'autre.
Une fois en place, il me laisse tomber !
Mais moi, je ne suis pas un marche-pied !...

Richard
Vous vous sous-estimez, maman.
On ne vous abandonne pas si facilement...
Ce n'est jamais qu'un beau parleur, un moulin à paroles.

Lady Beth
Petit crétin !
Parler comme il parle maintenant, ce n'est pas seulement dire des mots !
Mais le pouvoir, je ne lui laisserai pas.
La partie n'est pas gagnée, crois-moi.

Richard
Je vous montrerai que je ne suis pas un idiot, maman.
Je ne tarderai pas à vous le montrer.

Lady Beth
Qu'est-ce que tu veux faire ? De quoi te mêles-tu ?
Est-ce que tu y connais quelque chose ?
Ne me montre rien, surtout.
Va jouer avec tes caméras et tes sunlights.
La vie réelle est un jeu trop compliqué pour toi.
Je suis seule, mais je ne me laisserai pas faire.
Il ne m'échappera pas comme ça.
Pas une deuxième fois...
Quoiqu'il arrive, il faudra bien qu'il se tienne tranquille.
Il n'aura pas le choix.

Didascalie
Un silence. Lady Beth marche de long en large.
Richard, désemparé, esquisse un geste vers elle.

Lady Beth
… Eh ! qu'as-tu à me regarder ?
Crois-tu que j'ai besoin de toi ?
Laisse-moi tranquille.
Tu n'es pas mon fils.
Je suis trop jeune et trop seule pour avoir un fils comme toi.
Un bout de chair sort de soi, et, à la douleur de l'enfantement,
il faudrait rajouter la douleur de voir toute sa vie ce reflet déformé, cet avorton en face de soi.
Va-t'en.
J'aurais coupé le cordon avec mes dents, si j'avais pu.
J'ai autre chose à faire qu'être ta mère.
Trouve-t'en une autre.
Moi, je dois veiller à ce que ce cochon ne change pas tous mes plans !

Didascalie
Richard sort brutalement.
