# À tout endroit du texte, une ligne faisant office de commentaire peut être
# ajoutée en la commençant par #.
# Ceci est la transcription de la scène 3.
# Pour voir à quoi doit ressembler une transcription, prendre exemple sur les scènes 7, 11 et 18.

Didascalie
Des piles de pièces de monnaie devant eux, Fast et Willy sont installés près de la niche pour compter et partager leur recette.
Une casserole fume sur un réchaud à gaz.

Fast
Ben mon cochon !

Willy
C'est fini, Fast.
Assez pour ce soir.

Didascalie
Un temps. Fast se sert et lui demande d’un geste son assiette.

Willy
Je ne pourrai plus rien avaler.

Fast
Toi, le boulot te nourrit, moi, il m'affame, et m'assoiffe !…
Toujours parler !

Didascalie
Il boit du whisky au goulot.

Willy
Où sommes-nous ?

Fast
Pas au Hilton, vieux frère.
Tu n'es pas standing, mon gars, rien à faire.
Ici, palace pour paumés.
Dernier sous-sol : personne ne descendra plus bas.

Willy
J'aimerais bien entrer dans une maison. Une vraie.
Chez Bottom, déjà, je regardais par la fenêtre.
J'imaginais la chaleur de la cheminée…

Fast
Qu'est-ce que tu crois ?
Regarde les voisins ... Tout le monde rêve de ça ici.
Se mettre les pieds au chaud pour l'hiver,
et un toit au-dessus de la tête pour toute l'année.
Mais on reste à la porte …
Non, pas à la porte : à la cave, les rebuts.

Willy
Ils ne sont pas standing, eux non plus.

Fast
Pas pour un sou. C'est le royaume des moutons à cinq pattes.
Ceux qui sont devenus improductifs…
L'homme d'après-guerre était vif, optimiste, entreprenant, élégant, patriote, père de famille.
Aujourd'hui, la société ne peut plus produire d’homo sapiens-sapiens avec toutes les finitions souhaitables…
Alors, on établit des labels de qualité et on fait le tri,
mais on n'a pas encore trouvé de solution pour le recyclage du rebut.

Willy
On dirait que ça te réjouit.

Fast
Rien ne me réjouit ni ne m'affecte, mon frère…
Tu l'as vu celui-là, là-bas, avec son bonnet de laine enfoncé sur les yeux ?
Il est veuf. Sa femme est morte il y a deux ans.
Après, la dégringolade. Il ne va plus à son bureau courtiser son chef bien-aimé.
On lui coupe les vivres. Découvert, dettes, expulsion : ça n'a pas traîné.
Au rancart ! à la casse !
Bientôt, il fait peur aux passants quand il tend la main.
La main reste souvent vide.

Didascalie
Willy prend de l'argent et se lève pour aller vers le vagabond.

Fast
Eh ! vieux frère ! Où tu vas comme ça ?

Willy
Moi, je peux remplir sa main.

Fast
C'est ta part, c'est toi qui vois.
Tant que tu y es, donne donc ta chemise au fou d'à côté !
Il travaillait dans un laboratoire, à ce qu'il parait.
Il mettait des trucs dans le formol pour les conserver, et, de temps en temps, il en disséquait un. Mais un jour, il s'est cru à table, il s'est mis à manger tout le stock,
arrosé avec de l'alcool à quatre-vingt-dix degrés, et je ne sais quoi encore.
Toutes les saloperies qui lui tombaient sous la main.
Il a trente ans, il en fait le triple.

Willy
Je peux racheter une chemise.

Fast
Bonne idée…
Eh ! Saint Martin ! Il y a aussi Rosy, la vieille catin.
Déjà un bail qu'elle ne fait plus recette…
Seulement, si tu veux l'aider, tu vas devoir y mettre du cœur, vieux frère, et payer de ta personne.
Pas question d'allonger les billets et de partir sans consommer !
Rosy ne demande pas la charité, elle exerce un métier, presque un sacerdoce.
Elle le fera jusqu'à sa mort. On a sa fierté, sapristi !

Didascalie
Sans répondre, Willy s'éloigne.
Un moment de silence. Fast sifflote.
On entend un hurlement de femme. Willy revient, penaud, et torse nu.

Willy
Je lui ai fait peur.

Fast
À Rosy ? Sans blague ?
Elle en a vu d'autres !...
Tu es allé lui grogner sous le nez ?

Willy
Non.

Fast
Alors quoi ?

Willy
Je lui ai dit que je la trouvais très séduisante.

Fast
(riant) OK. Ce n'est pas de la peur, mon gars, ne t'en fais pas !

Willy
Ah ?

Fast
Tu l'as seulement fait hurler de rire !

Willy
On aurait dit, pourtant...

Fast
C'est comme ça.
Pour rire, pour pleurer, pour jouir ou pour prier, Rosy hurle.

Didascalie
Un silence, Fast passe un morceau de nourriture à Willy, qui n'ose pas refuser encore.

Fast
Allez, bouffe donc !
Maintenant que tu as joué les seigneurs, à moi encore de te nourrir.
Mais ça, vieux frère, ce n'est pas par grandeur d'âme, Dieu m'en garde.
Il se trouve que tu es une affaire rentable.
Je ne suis pas un philanthrope, moi. J'ai déjà donné.

Willy
Quand ça ?

Fast
Façon de parler.

Willy
Je ne crois pas.
Je crois que tu as donné beaucoup, et que c'est ça ton histoire,
celle qui t'a amené au dernier sous-sol, toi aussi.

Fast
Crois ce que tu veux, je m'en contrefous.
C'est toi, le héros …
Moi, je ne suis pas né de la dernière scène.
Je n'ai pas été nourri aux mamelles shakespeariennes.

Willy
Pourtant…

Fast
Motus. Mon histoire, c’est mon histoire, vu ?

Willy
Vu. Ne te fâche pas.

Didascalie
Silence. Une ombre passe au-dessus d'eux. Il s'agit de la funambule Giuletta.

Fast
Holà, la belle enfant ! Giuletta !

Willy
Schcht ! Si elle tombait ?

Fast
Aucun risque... Giuletta !

Giuletta
Fast ! C'est toi Fast !

Fast
Bonne nouvelle, princesse, la soupe est chaude.

Giuletta
J’arrive.

Didascalie
Giuletta finit sa traversée pour descendre de son fil et venir les rejoindre.
Elle disparaît, mais Willy ne la quitte pas des yeux.

Willy
Giuletta…

Fast
C'est ma petite sœur, Willy, ma princesse, mon rayon de lune.
Tu sais bien que je n'aime personne.
Spécialement Giuletta : je ne l'aime pas, comme personne au monde !

Giuletta
(entrant et sautant au cou de Fast) Mon philosophe préféré !

Fast
Bonjour, petite fille.

Giuletta
(à Willy) Monsieur.

Willy
Mademoiselle, je suis... ravi... je... houps !

Didascalie
Willy est pris d'un violent hoquet.

Willy
<i>Si l’amour se nourrit de musique, jouez donc...</i> houps !
<i>Donnez-m’en à l’excès...</i>
Pardon, désolé, je ne peux pas ...
<i>pour qu’ainsi rassasié...</i> houps !
<i>Mon appétit s’écœure, étouffe et enfin meure...</i> houps !
C'est plus fort que moi…
<i>Cet air...</i> houps ! <i>Répétez cet air !</i>
Fast ! donne-moi à boire...

Fast
(lui tendant une bouteille) Du calme, sir !
Respire profond et avale cul sec…
Il se prend pour Shakespeare.
Il en a trop bouffé, alors maintenant, ça remonte, forcément…
Monsieur William Pig. Mon associé.
Nous faisons plutôt de bonnes affaires.

Giuletta
Oui ? En faisant quoi ?

Fast
Nous nous sommes lancés dans le théâtre existentiel.
Nous nous gavons des déchets des autres et nous les en libérons.

Willy
Surtout moi, en l'occurrence.

Fast
Désolé, sans ma harangue, c'est une avalanche d'immondices que nous obtenons, pas de l'art !

Giuletta
Très intéressant.
Êtes-vous aussi un philosophe, William ?

Fast
Appelle-le Willy. Lui, c'est un spécialiste de Shakespeare.

Giuletta
J'aime beaucoup la poésie.
Quand j'étais enfant, ma mère chantait tout le temps.
Elle improvisait des airs pour ses poèmes préférés.
Elle était très gaie, mais, parfois, les poèmes étaient tristes.

Willy
Pourquoi marchez-vous sur ce fil, mademoiselle ?

Giuletta
Parce que je ne sais rien faire d'autre, je crois.
En fait, je ne sais pas vraiment pourquoi.

Fast
Sa mère était danseuse, son père trapéziste, ils ont mis au monde une danseuse aérienne. Rien ne se perd.

Giuletta
Oui, voilà : c'est tout simple, finalement.

Willy
Peut-être que vous marchez sur ce fil pour obliger les hommes à regarder vers le ciel.

Giuletta
Oui. Comment le savez-vous ?

Willy
Vous marchez sur ce fil pour... houps !...
<i>Voici l’air, voici le soleil glorieux</i>
<i>Cette perle qu’elle m’a donnée, je la sens et je la vois</i>
<i>Et bien que ce soit une merveille qui m’enveloppe ainsi</i>
<i>Ce n’est pourtant pas de la démence</i>

Fast
Tiens. Bois encore un coup, vieux frère.
Tu recommences à dérailler.

Giuletta
Continuez, Willy, je vous en prie.

Willy
Non. C'est fini, c'est passé.

Giuletta
Comment ça, passé ?

Willy
Quand les phrases me viennent, on dirait qu'une foule se forme sous mon crâne.
Chacune de ces phrases bouscule l'autre pour arriver la première entre mes dents.
Quand j'ouvre la bouche, elle s'envole, et, aussitôt, la suivante se précipite ; et ainsi de suite…
Et tout à coup, c’est terminé, c'est passé.
Les mots s’échappent et se dissolvent dans l’air.

Fast
Willy s'est branché direct sur l’inspiration, mail il y a encore de la friture sur la ligne.

Giuletta
C'est toi, la friture, Fast. Tu l'as interrompu !
Est-ce que tu es jaloux ?

Fast
Pas une seconde. Moi, quand je parle, je parle. Je sais ce que je dis.
Quand Willy parle, il discourt, il prophétise…
Il va s'attirer des ennuis.

Giuletta
Toi aussi, tu prophétises.

Fast
Non, petite sœur.
Moi, je philosophe, je prévois.

Willy
Fast dit qu'il me protège contre moi-même.

Fast
Pas du tout, je préserve nos revenus.
Willy a un succès terrible, tu sais.
Sacrée tête de cochon.
Mais s'il desserre les dents, ce sera le bide.

Willy
En public, je me tais.

Fast
Pourvu que ça dure !
Sers-toi, petite fille, et mange avec nous.

Giuletta
Merci.

Willy
Comment se fait-il que vous soyez ici ?

Giuletta
Pourquoi est-ce que je n'y serais pas ?

Willy
J'ai vu les habitants, par ici.
Vous ne leur ressemblez pas.

Giuletta
Vous deux non plus !...
Peut-être que je suis ici parce qu'ici je suis libre.
Je ne veux pas de maison, pas de famille, pas de relations.
Ici, tous sont mes amis, et personne ne se soucie de moi.
La première fois que j'ai vu Fast, j'avais dix ans.
Il m'a dit : « Petite sœur, je te donnerai mon repas du soir et mon manteau pour dormir dedans.
Mais ne compte pas sur moi pour prendre soin de toi. »
La tendresse de Fast est rugueuse, abrupte comme une falaise.
Au-dessus de ce vide, j'ai tendu mon fil.

Willy
Je comprends.

Fast
Des clous ! tu ne comprends rien du tout.
Giuletta est incompréhensible, rapport à sa cervelle, qui ne marche pas comme la nôtre.

Willy
La nôtre ?

Didascalie
Ils mangent un moment en silence.

Giuletta
C'est curieux. On dirait qu'il y a un goût.
Non, plutôt une odeur.
Je n'avais pas remarqué comme ça sent mauvais, ici.
L'inconvénient des sous-sols.
Comme du purin...

Didascalie
Willy baisse les yeux et s'éloigne, penaud.
Giuletta échange un regard avec Fast, qui montre son nez en le fronçant comme un groin.
Giuletta comprend, s'approche de Willy.

Giuletta
Reste près de moi, petit cochon.
Quand j'aurais pris ton odeur, quand elle m'aura imprégnée jusqu'à l'âme,
je ne dirai plus qu'elle est incommodante.
Je verrai, en la respirant, la vie qui grouille sous les feuilles tombées de l'automne,
la vie qui renaît de la mort humide digérée par la terre.
Je l'aimerai, je te le promets.
Tu as fait la moitié du chemin, laisse-moi faire l'autre...

Didascalie
Willy pleure et s'abandonne sur l'épaule de Giuletta.
