# À tout endroit du texte, une ligne faisant office de commentaire peut être
# ajoutée en la commençant par #.
# Ceci est la transcription de la scène 19.
# Pour voir à quoi doit ressembler une transcription, prendre exemple sur les scènes 7, 11 et 18.

Didascalie
Épilogue : Lady Beth et Richard dînent aux chandelles, attablés face à face.
Ils ne voient pas l'ombre de Giuletta qui passe au-dessus d'eux, sur son fil, en chantonnant.
Entre Bottom, habillée en servante grand style, qui pose sur la table un plat recouvert d'une cloche en argent.
Curieusement, elle porte un grand chapeau, en complet décalage avec son costume.
Giuletta chante. Bottom soulève la cloche d'argent.

Bottom
Du boudin.

Richard
Spécialement pour vous, maman.

Lady Beth
Mon cher enfant. Quelle idée charmante.
Vous savez, par moments vous ressemblez beaucoup à votre père, quand il était jeune.

Richard
Mon père est mort, maman.

Lady Beth
C'est probable, mais nous n'en savons rien.

Richard
Je l'ai tué de mes propres mains.
Avec une épée, je l'ai tué.

Lady Beth
Ne dites pas de sottises, mon chéri,
vos mains comme les miennes sont maintenant beaucoup trop dures pour tenir quoi que ce soit.
Nous aurons bientôt de vrais sabots.
Remarquez, je préfère commencer ma métamorphose par là.
Mon visage m'a coûté assez cher, j'aimerais qu'il me fasse encore un peu d'usage.

Richard
Comme vous êtes belle !
Comme nous allons être heureux ensemble !

Didascalie
Giuletta s'arrête tandis que Richard et sa mère se mettent à manger, le nez dans leurs assiettes,
sans se servir de leurs mains qui restent posées sur la table, enfermées dans des sabots.
L'ombre de Fast apparaît.

Giuletta
Ah ! te voilà ! J'ai cru que tu m'avais abandonnée.

Fast
Quelle idée princesse.
Ce n'est pas la première fois que je disparais.
Et crois-moi, ces deux-là, je n'ai pas fini de les hanter...
J'ai cru l'aimer moi aussi.
C'était dans une autre vie.
Je suis mort la première fois pour lui échapper.
Et lui, mon fils, m'a tué la seconde fois.
Mangez mes chéris, vous ne le digérerez pas.

Giuletta
Cher philosophe.
Si seulement il t'avait écouté.

Fast
Il est là, tu sais.

Giuletta
Tu veux dire, là, en bas ?

Fast
Je veux dire, là, avec nous.
Il ne veut pas se montrer parce que son fantôme a repris l'aspect d'un cochon.
Coquet, va !

Giuletta
Peu importe. S'il est là, je finirai bien par le voir.

Fast
Regarde-moi ça...
Et une cuillerée pour bébé, et une cuillerée pour maman, et une cuillerée pour papa...
Crois-tu qu'elle passera, celle-là ?

Didascalie
Richard et lady Beth, pris d'un haut-le-cœur, sortent en meuglant.

Giuletta
Non. Ça ne passe pas.

Didascalie
Bottom reste seul, interdit.
Dans son saisissement, il ôte son chapeau, découvrant des oreilles d'âne.
Fast, Giuletta et voix de Willy: Bottom ! Bottom ! Bottom !

Bottom
Hein ? Quoi ? Qui m'appelle ?
Ce n'est pas moi ! Moi, je n'ai rien fait !
Je ne suis rien, moi ! je n'ai même rien à dire !
Ou alors tout ce que vous voudrez, mais disparaissez !
Laissez-moi ! Laissez-moi...
Dites-moi ce que je dois dire, et je le dirai.
