# À tout endroit du texte, une ligne faisant office de commentaire peut être
# ajoutée en la commençant par #.
# Ceci est la transcription de la scène 4.
# Pour voir à quoi doit ressembler une transcription, prendre exemple sur les scènes 7, 11 et 18.

Didascalie
Dans un taudis, Fast et Giuletta s'apprêtent à regarder l'intervention de Willy
sur un petit poste de télévision dont on ne voit pas l'écran.
Publicités. Entre Bottom.

Fast
Bienvenue, ô génie de la terre !
Ma petite Giuletta, je te présente madame Bottom, cultivatrice cultivée :
c'est elle qui a nourri notre Willy de la meilleure littérature.

Giuletta
Vraiment ? Charmée, madame.

Bottom
Monsieur, je ne sais pas ce qui motive votre conduite,
mais je vous prierais de ne pas vous moquer d'une femme simple.
J'ai beaucoup réfléchi...

Fast
Sans blagues !

Giuletta
Laisse-la parler, Fast.

Bottom
L'autre nuit, j'étais fatiguée, énervée.
Je ne sais pas comment vous avez profité de mon état et vous avez changé ma vision de...

Giuletta
(regardant le poste) Chut ! Ça commence !

Didascalie
Sur le plateau d'une émission populaire.
Le studio est suggéré par quelques éléments : câbles, lumières.
Le présentateur, Richard, arbore un indéfectible sourire.

Richard
Mesdames et messieurs, je voudrais maintenant vous présenter un personnage qui va vous surprendre.
Est-ce un homme? Est-ce un cochon ?
Nous laisserons aux scientifiques le soin d'apporter une réponse à cette épineuse question.
Quant à nous, mesdames et messieurs, contentons-nous d'écouter
l'histoire la plus émouvante et la plus extraordinaire qu'ait connue l'humanité,
histoire racontée par son héros, comme toujours dans notre émission.
Mesdames et messieurs, je vous demande d'accueillir chaleureusement, monsieur William Pig !

Didascalie
Sous les applaudissements, Willy, l'air traqué, vient rejoindre Richard sur le plateau.
Bien maquillé, son groin est d'un joli rose propret.

Richard
Monsieur Pig, bonsoir.

Willy
Heu... Bonsoir... Bonsoir.

Fast
(à Bottom) Eh bien ! Regarde ! le voilà, ton bien !

Giuletta
Il est superbe ! Quelle allure !

Fast
(à Giuletta) Ca finira mal, je te dis.

Bottom
Pas possible, pas possible.

Richard
Monsieur Pig, vous êtes parmi nous ce soir pour raconter aux téléspectateurs
votre histoire, qui, comme je le rappelais à l'instant, n'est pas banale.
C'est le moins qu'on puisse dire !

Willy
Oui.

Didascalie
Silence.

Richard
Monsieur Pig, nous vous écoutons.

Willy
Je tiens d'abord à remercier mon ami Fast, ...

Giuletta
Il pense à toi ! à nous !

Richard
Il faut surtout rappeler aux téléspectateurs que vous n'avez pas toujours eu l'apparence que nous découvrons ce soir.

Willy
Non.

Didascalie
Silence.

Richard
Monsieur Pig, chers téléspectateurs, est venu au monde sur la paille d'une étable.
Notez qu'il y a eu des précédents... (rires mécaniques préenregistrés)
Mais sa particularité vient de ce qu'il est né effectivement dans la peau d'un cochon,
ce qui lui a bien sûr laissé quelques séquelles.
Si une caméra peut s'approcher...
Voilà, ça se voit, finalement, comme le nez au milieu de la figure. (rires mécaniques)
Eh bien monsieur Pig, il faut maintenant expliquer à notre public votre surprenante métamorphose,
consécutive, je crois, à la consommation de notre immense poète, j'ai nommé William Shakespeare. (applaudissements)
Vous avez donc dévoré son œuvre complète...

Willy
C'est cela.

Richard
Et voilà le résultat ! (applaudissements)
Oh ! Insondable profondeur du génie anglais !

Willy
Mais... ça reste... inexplicable.

Richard
Oui, vous l'avez dit, inexplicable.
À ce jour, personne ne peut effectivement expliquer comment ce cochon a pu prendre une apparence humaine.
Regardez bien, chers téléspectateurs : cette créature est un mystère.
Et je vous garantis qu'il n'y a aucun trucage !
Nous sommes en face d'un authentique prodige !
Pour les sceptiques, nous avons en coulisses Maître Fox, huissier assermenté, qui peut en témoigner.

Didascalie
Applaudissements.

Fast
Tu vois, ma vieille : il y a un huissier, et assermenté !
Qu'est-ce que tu en dis?

Bottom
Alors, c'est vrai.

Fast
Ô foi télévisuelle !

Bottom
J'ai vraiment élevé un être extraordinaire, une créature unique !

Richard
Observez, mesdames et messieurs : cet être est un phénomène unique,
que nous vous présentons ce soir en exclusivité mondiale.
De cochon qu'il était, il est devenu homme !
Cela mérite bien quelques applaudissements... (applaudissements)
Et en plus, c'est un acteur tout à fait étonnant !
Dites votre tirade, monsieur Pig.
Mesdames et messieurs, ouvrez vos yeux et vos oreilles.
C'était un goret et, pour vous ce soir, il dit du Shakespeare.

Willy
<i>Hélas ! pauvre Yorick ! Je l’ai connu, Horatio</i>
<i>— C’était un garçon d’une gaieté infinie, d'une fantaisie prodigieuse…</i>

Richard
Mais non, pas celle-là !
— Faites donc comme on a prévu : <i>Être ou ne...</i>

Willy
<i>Être ou ne pas être, c’est là la question.</i>
<i>Y a-t-il plus de noblesse d'âme à subir la fronde et les flèches de la fortune outrageante,</i>
<i>ou bien à s'armer contre une mer de douleurs et l’arrêter par une révolte ?</i>
<i>Mourir... dormir, rien de plus... et dire que, par ce sommeil,</i>
<i>nous mettons fin aux maux du coeur et aux mille tortures naturelles qui sont le legs de la chair…</i>

Didascalie
Willy est interrompu par Richard qui lance les applaudissements.

Richard
Bravo ! Bravo ! Superbe !
Ah ! mes amis ! quel grand talent !
Et je vous rappelle, pour ceux qui prendraient notre émission en cours,
je vous rappelle qu'il y a encore quelques semaines, ce n'était qu'un cochon.

Didascalie
Gêné par les applaudissements, Willy salue maladroitement, et, dans son émotion, laisse échapper un grognement étouffé.
L'enthousiasme du public s'en trouve redoublé.
D'un geste, Richard ramène le silence.

Richard
Merci mes amis, merci pour lui...
Monsieur Pig, permettez-moi de vous poser une question personnelle.
Qu'est-ce que cela fait d'accéder comme cela, soudainement, à l'humanité ?
Est-ce que ce n'est pas merveilleux ?

Willy
Ce qui est merveilleux, c'est que ça m'a sauvé la vie : j'étais emmené à l'abattoir.

Richard
Ah ! Ah ! Très bon, excellent ! (rires)
Avez-vous d'autres anecdotes à nous raconter ?

Willy
Oui. Je suis devenu humain parce que j'ai pris conscience,
et pourtant Fast dit que la plupart des humains sont inconscients...

Richard
De la philosophie, mesdames et messieurs !

Willy
C'est à cause de Fast...
Il a renoncé à changer le monde et il crache sur l'humanité...
mais son crachat, je ne sais pas, son crachat est comme un baiser.

Richard
Monsieur Pig, je vous remercie...

Didascalie
Applaudissements.

Willy
(lancé) Devenir homme, ça fait mal.
Devenir conscient, c'est découvrir la cruauté, la violence, l'orgueil, l'indifférence.
Mais aussi la possibilité d'être généreux.

Didascalie
Sur un signe de Richard, les rires sont relancés.
Toute la suite du discours est ponctuée d'hilarité mécanique.

Giuletta
(à Bottom) Vous ne voulez plus l'abattre, n'est-ce pas ?

Bottom
Ah non, alors. Pas question !

Fast
Bien plus rentable vivant.

Giuletta
Rentable pour toi aussi, non ? Et le théâtre existentiel ?

Willy
Une fourmi, même une fourmi croit à l'entraide, et l'homme n'y croit pas.
Il le dit parfois... « solidarité ! fraternité ! », mais il n'y croit pas. ( rires enregistrés)
Si j'étais homme jusqu'au bout du nez, je le baisserais piteusement dans mon auge...

Fast
Qu'est-ce qu'il dit ?...
Jamais d'idées en public, c'est indécent !
Principe philosophique ! Une avalanche d'ennuis !...

Richard
Excusez notre ami, mesdames et messieurs...
Il est vrai que William est encore, en quelque sorte, comme un enfant, un être neuf, voire naïf...

Willy
C'est bon pour les bœufs, les moutons, les poulets, les cochons, d'être mangés sans avoir son mot à dire ! (rires enregistrés)
D'être battus, brûlés vifs, d'attendre l'abattoir avec un abrutissement résigné...
Si j'étais complètement homme, j'ouvrirais la cage des autres après avoir forcé la mienne...

Fast
Et la princesse qui pleure, maintenant...
Tu n'es pas dans la note, mon ange, tout le monde se marre...

Richard
Eh bien, notre émission est presque terminée.
Il me reste une dernière question à vous poser monsieur Pig :
nos téléspectateurs aimeraient sûrement savoir encore quelque chose...
Nous nous demandons tous, mon cher William :
avez-vous conservé d'autres attributs porcins que nous ne pourrions voir ?...
compte tenu de l'aspect de votre appendice nasal, évidemment...

Didascalie
Silence atterré de Willy.

Richard
Ma foi, voilà un silence qui en dit long...

Fast
(éteint le poste) Pas d'inquiétude : Fast va le calmer, et vite fait encore.
Finis, les feux de la rampe !

Bottom
Qu'est-ce que vous racontez ? Il est formidable.
Je m'occuperai de sa carrière.
Il me doit bien ça : c'est un peu grâce à moi...
Il me doit bien ça!
