# À tout endroit du texte, une ligne faisant office de commentaire peut être
# ajoutée en la commençant par #.
# Ceci est la transcription de la scène 1.
# Pour voir à quoi doit ressembler une transcription, prendre exemple sur les scènes 7, 11 et 18.

Didascalie
Sous un pont, le soir.
Un caddie surmonté d'une niche, sur laquelle on peut lire : « FAST. PHILOSOPHE ».
Un homme passe vite, apeuré. Fast le poursuit, l'interpelle.

Fast
La vie est étrange, Monsieur, je veux vous rendre service et cela vous fâche.
C'est gratuit, Monsieur, profitez-en.
Si votre meilleur ami - à condition qu'on puisse avoir des amis en ce bas monde —
refuse de vous rendre service gratuitement, Fast le fera.
Parce qu'un philosophe, Monsieur, est nécessairement l'ami du genre humain.
Fast ne cherche pas la pièce, Fast ne tend pas la main.

Didascalie
Le passant s'échappe, Fast brandit un portefeuille bien rempli.

Fast
Fast se sert tout seul, et vous remercie bien, Monsieur.
Il faut que tout le monde mange, sans vous priver, Monsieur.
Fast respecte l'ordre social et ne vous prend qu'une toute petite part de votre bonheur héréditaire.

Didascalie
Il sort des victuailles du caddie.

Fast
Barquette de saumon mayonnaise, turbot à la purée d'huîtres vertes,
pâté chaud de pluviers dorés, dinde à la financière,
galantine de gibier à la gelée de groseilles, bœuf bouilli au potiron,
pouding de cabinet à l'orange, et une bonne bouteille de Mercurey
— le seul vin de France dont le nom sonne anglais !
Vive le Mercurey !...
À votre santé, Monsieur !

Didascalie
Un camion passe, dont les phares l'aveuglent un moment.
Des grognements de porc, et, dans les vapeurs du pot d'échappement apparaît un homme nu.
Fast dissimule ses trésors culinaires.

Fast
Hé ? Qui est là ?

Didascalie
Il fait un geste vers l'inconnu, qui recule.

Fast
On t'a dépouillé ? On t'a battu ? Bienvenue, frère !
Et d'ailleurs non ! Je te vois venir, toi : tu l'as senti de loin, le festin !...
On t'a tout pris ? Maintenant, tu viens demander l'aide de Fast ?
t'as reniflé les provisions de Fast ?
Mais n'y compte pas mon gars, pas question.
Par ici, quand on sauve sa peau, on n'en demande pas plus.
L'autre jour, tu vois, ils ont carrément grillé un gus.
Le pétrole, l'allumette et vlouf ! Un vrai feu de joie !
On l'entendait hurler jusqu'à la lune.
Bien fait pour sa gueule, n'avait qu'à se méfier.
Fast se méfie de tout, et surtout des faibles.
C'est la philosophie des temps modernes.

Didascalie
Il lui tend un manteau qu'il a pris dans son caddie.
Comme l'autre ne réagit pas, il le lui enfile, lui frictionne le dos.

Fast
Ne compte pas sur moi pour te tirer de là, pépère.
Chacun pour soi.
Pas de pique-assiette dans mon secteur !
Ce que je bouffe, je l'ai gagné honnêtement, moi !
Tiens, prends ça ! <em>(il lui balance presque une bouteille de whisky dans la figure)</em> et tiens-le toi pour dit !

Didascalie
Le camion revient, une portière claque.
Aussitôt, l'inconnu, terrorisé, court se cacher dans la niche de Fast.
Seul son nez émerge : c'est un groin de porc.
Arrive Bottom, une paysanne.

Bottom
Où qu'il est, ce cochon-là ?

Fast
Et en voilà une autre, maintenant !

Bottom
Vous l'avez vu ?

Fast
Fast ne voit que ce qu'il veut voir.
Le philosophe ne se fie pas à ses sens, mais à sa raison.

Bottom
Un cochon, là, il y a deux minutes !

Fast
Ah ?

Bottom
Ce salopard s'est bouffé le tout-Shakespeare-relié-pleine-peau que j'avais acheté pour les études des mioches, faut ce qu'il faut !

Fast
L'homme ne vit pas seulement de pain.

Bottom
Le crédit n'est même pas fini, mais il va payer, l'enflure !
en saucisson et en boudin, c'est moi qui vous le dis.

Didascalie
Elle aperçoit le groin qui sort de la niche.

Bottom
Là ! c'est lui ! C'est mon porc.
Il s'est sauvé de mon camion.
Il est à moi. Je peux le prouver : son tatouage !
Dans l'oreille droite… Allez-y voir un peu !
12345 AB.
Un que j'avais élevé au biberon, qui me fait un coup pareil !

Fast
Dis donc, comment t'appelle-t-on ?

Bottom
Je m'appelle Bottom, j'ai une ferme vers le nord, par là.
Pas facile d'être paysanne, aujourd'hui.
De temps en temps, il faut vendre une bête.
De temps en temps, la bête s'échappe.
Tel que vous me voyez j'allais à l'abattoir.

Fast
Tu fais ton chemin, ma vieille, tu traces ta route.
Bon voyage, et que Dieu te garde.

Bottom
Amen... Monsieur, rendez-moi mon cochon.
Je suis une femme pacifique, je ne veux pas d'histoires, je veux juste mon cochon.
Je ne comprends rien à votre philosophie.
Vous dites que vous ne l'avez pas vu, mais il est là, dans cette niche, tout le monde peut le voir.
Et vous dites qu'il n'y est pas.
Il ne faut pas voler les pauvres gens.
Avec le prix de ce cochon, je paierai les livres qu'il a goinfrés
et une nouvelle édition de Shakespeare pour mes enfants, pour leurs études.
Mes enfants ne seront plus paysans.
Ils seront docteurs, avocats, professeurs, et c'en sera fini de cette misère.
Mais si je perds ce porc, qu'est-ce qu'on va devenir ?

Fast
Éternelle question.

Bottom
Je ne vous veux aucun mal.
Vous avez cru qu'il était perdu et vous l'avez récupéré en vous disant :
tiens, dans un an et un jour, si personne n'est venu le réclamer, il sera à moi.
On ne sait jamais. Un cochon, ça peut toujours servir.
Je vous comprends, j'aurais fait pareil à votre place.
Mais je suis là, et je le réclame, et ça devient du vol de le garder.
S'il le faut, j'appellerai la police.

Fast
Holà ! Des menaces ?

Bottom
Ou alors, je récupère mon bien et on n'en parle plus.
J'en ai assez de discuter.
Mon homme m'attend, et les enfants.
Ils vont s'inquiéter. Je suis fatiguée.
Si je m'endors au volant, mes enfants seront orphelins et ne pourront pas faire les écoles.

Fast
Tu veux voir qui se terre dans la niche du philosophe ?

Bottom
Je veux juste mon cochon !

Fast
Holà ! Porteur de mon manteau !
Satané buveur de mon whisky !
La dame Bottom te réclame, rapport à l'avenir de sa progéniture.
Sors de là ou je viens te chercher !

Didascalie
L'inconnu sort de la niche.
En le voyant, Bottom reste pétrifiée, puis pousse un hurlement avant de prendre ses jambes à son cou.
Le camion repart en pétaradant, crissements de pneus.

Fast
En voilà une tordue ! Bon débarras.
Dis donc, mon cochon, c'est vrai que tu as une tronche de porc !
Voyons voir un peu : tu connais cet oiseau-là ?

Willy
M... Maîtresse Bo... Bottom.

Fast
Là, je t'arrête, mon vieux.
Ni Dieu ni Maître, tant que tu resteras dans mon secteur.
Bon. Puisqu'il paraît que tu as une langue, raconte un peu ce qui t'arrive.
Ce n'est pas que ça m'intéresse, note bien, mais Fast se doit de comprendre ce qu'il voit.
Principe philosophique.

Willy
Elle a... dit la... vé... vérité.

Fast
Alors comme ça, tu es un porc et la digne Bottom t'emmenait à l'abattoir.
Dis-moi, tu l'as échappé belle !
Explique-moi un peu quand même quelle espèce de bestiole tu peux être :
sûr que tu as le pif porcin, sûr que tu ne sens pas la rose,
mais pour le reste, objectivement, tu as des jambes, des bras, des mains, une bouche...

Willy
Les mains, je savais déjà.

Fast
Pas le reste ?

Willy
Les ai vues dans le camion… Pour ouvrir la cage.

Fast
Entre autres, oui.
Les mains, tu sais, ça sert pas mal, globalement.
Donc tu es un cochon, Bottom t'emmenait à l'abattoir pour se racheter les Shakespeare que tu lui avais bouffés,
et puis, dans le camion, tu as vu que tu avais des mains et tu as profité de l'aubaine pour ouvrir ta caisse et sauter.
C'est bien ça ?

Willy
Oui.

Fast
Des hommes qui deviennent des cochons, ça c'est vu.
Mais l'inverse, jamais entendu parler…
Admettons. Deux questions : primo, comment est-ce arrivé ?
Deuxio, pourquoi le groin ?

Willy
Sais pas.

Fast
Bien sûr, tu ne sais pas, tête de lard !
Interprétation de Fast : pour le groin, on dira, c'est ton épée de Damoclès :
souviens-toi que tu es cochon…
Mais comment ça s'est fait, alors là !...

Willy
(soudain volubile) C'est après avoir mangé les livres.
J'avais faim, vous comprenez.
Bottom ne me donnait presque plus rien,
à cause de la crise, réduction de budget, elle disait.
Seulement des épluchures, et des épluchures, toujours des épluchures…
Les restes, même les marrons, les gros marrons d'automne,
ils se les gardaient pour eux, dans la maison.
Quand j'ai vu les livres, ça m'a fait envie, très envie, vous comprenez.
Le gamin les avait laissés dans la cour, alors bien sûr…
Et après, j'ai commencé à voir la vie différemment.

Fast
Avec Shakespeare, ça peut faire ça, quelquefois.
N'empêche, à ce point…
Qu'est-ce que je vais faire de toi ?
C'est bien ma veine.

Willy
(de nouveau hésitant) Vous... vous êtes seul ?

Fast
Halte-là, compère.
Les questions, c'est moi qui les pose !
Je ne vais quand même pas t'engraisser à l'œil,
et avec ce que tu pues, pas facile d'approcher les clients !...
Voyons voir ça. D'abord, il te faut un nom.
Un truc qui sonne bien, et puis qui te ressemble…
William Pig, ça te va ?

Willy
Oui, ça me va.

Fast
Alors Willy, écoute-moi.
On ne sera pas copains comme cochons, parce que des copains, je n'en ai pas.
Question de principe. Mais on peut s'associer.
Avec ta gueule, tu devrais pouvoir amuser le peuple…
Le peuple, il a besoin de s'amuser, tu vois.
Ce n'est pas drôle tous les jours, la vie du peuple.
Moi, je causerai, je ferai le baratin, façon philosophique.
Les recettes, ce sera un tiers pour toi, deux tiers pour Fast.
Disons que c'est pour les droits d'auteur, vu que j'ai eu l'idée,
et puis, ça financera ma reconversion.

Willy
Ah ?

Fast
Je me comprends.
Tu marches avec Fast ?

Willy
Je marche.
