# Ceci n'est pas pris en compte

Didascalie
Fast et Giuletta dînent près de la niche du philosophe.
Une ombre se profile.
C'est Willy qui n'ose s'approcher.

Fast
Là, tapi dans l'ombre.
Une ombre parmi les ombres.
Tu es donc revenu !
Et tu te caches, là, dans l'ombre, comme si on ne te sentait pas venir.
Eh ! petite fille ! dresse la narine.
Tu l'as flairé, le faux frère ?
Il a le chic pour arriver au moment de manger !
Qui es-tu, toi, pour qu'on partage son pain,
monsieur le premier-ministre-idole-des-foules-en-délire ?
Est-ce que tu ne t'es pas bien gavé ?
Et ça vient encore reluquer dans la gamelle du peuple !

Giuletta
Tais-toi, Fast.
Willy, je suis si heureuse.
Tu es revenu, tu me l'avais promis.
Oh ! je n'en aurais pas douté !

Fast
Et elle sourit la petite fée.
Elle pardonne.
Elle ouvre ses bras, ouvre son cœur.
Si ce n'est pas malheureux de voir ça...

Willy
<em>(sortant de l'ombre)</em> Je suis venu...

Fast
On voit ça.
Facile.
Tu vas, tu viens.
La circulation, quoi...
Qui veut de toi encore ici ?
Elle, bien sûr...
L'instinct femelle partout, même les meilleures.
L'humanité est foutue.

Willy
Pas si facile que ça.

Fast
Et l'autre ?
Elle t'en a fait baver, hein ?
Par tous les orifices, hein ?
et maintenant, il n'en reste plus guère qu'un souvenir d'eau salée coulant par les trous des yeux.
Le reste est épuisé, pompé, la gueule comme la queue.

Giuletta
Fast ! Je ne t'aimerai plus.

Fast
Elle ne m'aimera plus.
À cause de toi, elle ne m'aimera plus.
Tu entends ça ?

Willy
Elle ne le pense pas.

Fast
Encore heureux.
Chantage aux sentiments.
Pire que tout.
Alors tu veux revenir ?
Tu veux faire cette connerie ?
Pauvre fou, tu ne sais donc pas qu'il est bien plus difficile encore de renoncer au pouvoir que de le conquérir ?
Pas digérée, la leçon du vieux Shakespeare ?
Revenir en arrière, et jusqu'où revenir ?
Dis ? jusqu'où ?

Willy
Giuletta, je t'ai donné de l'argent.
Et vous êtes encore dans cette fosse puante.

Giuletta
Je ne t'avais pas dit, Willy.
Je n'ai jamais pu garder un sou.
L'argent coule de mes mains comme le sable fin de la dune.
Tout a filé.

Fast
On a quand même acheté un peu à manger.
Les gogos sont moins dociles par les temps qui courent.
Bouffer, Willy, il n'y a rien d'autre.
C'est la métaphysique de l'estomac.

Willy
Il y avait de quoi payer un toit.

Fast
Un toi. Un moi...
Qu'est-ce qui ne s'achète pas ?
Je te l'avais dit, frérot.
Ici, pas d'ascenseur, rien pour remonter.
C'est l'ivresse des profondeurs.
Toi, tu montais, tu montais.
Tu nous as surplombés.
Prends garde à ta descente.
Ce n'est pas encore chez toi, ici.

Willy
Ai-je changé, ai-je jamais changé ?
Ai-je monté, descendu ?
Non, je ne suis pas d'ici.
Mais je reste ici. Échoué ici.

Fast
Reste si tu veux.
Qu'est-ce que ça me fait, à moi ?
Et puis bouffe donc, tant que t'y es.
Après tout, c'est toi qui as payé !

Giuletta
Tu nous as trouvés ici.
On a changé d'endroit.
Fast a dit qu'on était repéré, qu'il fallait partir.

Willy
Je n'ai pas cherché longtemps.

Fast
L'amour ou l'instinct ? Va savoir !

Willy
L'instinct ou l'amour... toujours la même question.
J'ai fui l'instinct et cherché l'amour.
Qu'est-ce que j'ai trouvé ?

Giuletta
Moi ! Willy, tu m'as trouvée moi !
Moi, je suis l'amour et l'instinct indifférenciés.
Je ne suis pas intelligente, comme Fast, c'est pour ça !

Fast
Roucoulez, mes agneaux, c'est de votre âge.
Mais évitez les fadaises : ça gêne ma digestion.

Willy
Fast, si tu veux m'écouter, je suis venu te demander un conseil.

Fast
Question histoires de cœur, je me déclare incompétent.

Willy
Ce n'est pas ça.
Mon cœur est guéri.
Une fois pour toutes.
C'est très grave, Fast, regarde.
<em>(Il lui tend le dossier du mondain)</em>
On veut me faire taire.

Fast
<em>(feuilletant le dossier)</em> Je savais qu'on en arriverait là.

Willy
Qu'est-ce que tu veux dire ?
Qu'est-ce que tu savais exactement ?

Fast
Ça, je le savais.
Quand je t'ai vu la première fois, j'ai cru que tu étais une des victimes.
Juste une erreur d'appréciation sur le sens de la métamorphose.

Willy
Fast, c'est un secret d'État, comment savais-tu ?

Fast
Qu'est-ce que ça peut te foutre ?
Fais comme moi, oublie.
Dix ans que j'ai laissé tomber.

Didascalie
Il approche le dossier de la flamme de son réchaud à gaz.
Giuletta le lui arrache des mains.

Giuletta
Fast, non !

Willy
Pourquoi ? Pourquoi le brûler ?
Est-ce que tu es fou ?

Fast
C'est toi qui es fou, maudit bestiau.
Je te l'ai dit vingt fois, l'humanité est fichue.
Qu'est-ce que tu avais besoin de t'en mêler ?
Et tu reviens ici avec un truc pareil...
Tu veux qu'on nous tue avec toi ?
J'avais sauvé ma peau, je surveillais ma becquetance et celle de la petite.
Est-ce que ça servira à quelque chose ?
À rien, sûrement...
Qu'est-ce qu'on peut y faire d'autre ?

Willy
Ne rien dire, Fast ?
Sauver sa peau sans rien dire à personne ?

Fast
C'est trop tard.
Personne ne le croira car personne ne voudra y croire.
C'est le grand sommeil de toutes les vérités.
On les a congelées pour les générations futures,
au cas où elles voudraient s'en servir.

Willy
Toi, Giuletta, que ferais-tu à ma place ?

Giuletta
La même chose que ce que tu veux faire.
Tu ne dois jamais hésiter à être toi-même.

Didascalie
Elle s'approche pour lui rendre le dossier et l'embrasse.
Des applaudissements retentissent dans la pénombre d'où sort Richard, accompagné de Bottom.
Celui-ci porte un treillis.

Fast
Recule, fillette, cette fois, c'est pour nous qu'ils viennent.

Willy
Monsieur Bottom, Richard.
Vous vous connaissez ?

Richard
Oui.

Willy
Et vous m'avez suivi.

Richard
À la trace.

Bottom
À l'odeur.

Fast
Comme du gibier.

Willy
C'est lady Beth, n'est-ce pas, qui vous envoie...
Je ne veux pas que vous leur fassiez du mal...
Dites-lui de ma part que c'est inutile.
Je renonce à tout.
Je lui rends tout.
Tenez !

Didascalie
Il montre le dossier tombé au sol.

Bottom
Vous entendez, sir Richard : il disparaît, il rend tout.
Nous pouvons repartir.

Richard
Garde tes vomissures, goret.
Ma mère n'est plus ma mère parce que tu l'as souillée.
Et moi, je ne suis plus moi-même, parce que tu es en vie.
Tu crois que je viens te chercher ?
Eh ! Pour quoi faire ?
Et qui voudrait encore de toi ?
Ton temps a passé, tu n'es plus à la page...
Alors c'est ta vie que je viens prendre.
Regarde le vieux pouilleux qui tremble comme une feuille.
Il sait bien, lui, ce qu'annonce l'arrivée de gens comme nous dans un endroit comme celui-ci.
Mais aujourd'hui, on ne vous saignera pas tout de suite.
Tu es un personnage de théâtre, beau museau, un fantasme littéraire.
Il te faut une mort qui te ressemble.
Donc nous allons nous battre en duel.
À l'épée bien entendu, c'est plus convenable.

Willy
Vous faites beaucoup d'honneur à un misérable cochon, sir Richard.

Richard
L'amant de lady Beth... Excusez du peu !
J'aurais pu dire au brave Bottom de glisser du poison dans une bouteille,
et trinquer avec toi, au bon vieux temps...
La mort d'un traître, donnée par traîtrise.
Mais je n'aurais peut-être pas d'autres occasions d'être sir Richard, fils de lord Beth.
Alors, va pour l'épée.
<em>(Il lance une arme à Willy.)</em>
En garde, William Pig !
Tu ne peux plus reculer.
Tu dois payer.
Soutiens, si tu le peux, l'honneur que je te fais.

Fast
Foutu piège de la procréation.
Quand on voit ce que les hommes engendrent.
Leur seule excuse c'est de ne pas le faire exprès.

Richard
Mais qu'est-ce qu'il dégoise, le Fast-philosophe ?
Ferme ça, vieux débris, ou tu y passes d'abord.

Fast
Fast se tait.

Richard
Alors, gigolo ? Tu te dégonfles ?

Willy
Non, Richard. Je ne me dégonfle pas.
<em>(Il ramasse l'épée que Richard lui a lancée.)</em>
Regarde.
Je prends cette épée.
Je n'ai jamais pris d'épée, et je la prends sans crainte.
En garde, Richard.
C'est l'épée qui me guide, elle porte les coups d'elle-même.
Elle te cherche avec fougue.
Tu es l'aimant de sa ferraille, et sans relâche tu attires sa pointe.
Pare donc, Richard !
L'épée pourrait te faire mal !
<i>Eh bien, bonhomme, c’est le diable lui-même ; je n’ai jamais vu une telle virago !</i>

Didascalie
Furieux, Richard se rue sur Willy qui esquive.

Willy
Tu veux me donner une leçon, Richard ?
Mais ce sont les hommes qui apprennent, qui s'améliorent, qui progressent.
Jamais un porc n'a rien appris, qu'est-ce que tu vas imaginer ?
Moi, je sais tout.
Je ne sais rien.
J'invente le langage en parlant et c'est le langage qui me guide.
Les mots font mouche eux aussi.
Ils vont à leur but et je les accompagne.
J'ai toujours tout su.
En labourant le fumier avec mon groin, je savais déjà parler, et aimer, et combattre à l'épée.
Et même, je n'ai pas mangé de livres.
Ce sont les mots qui ont conquis mon estomac de haute lutte pour que je les régurgite chez les hommes.
Ce sont les mots qui parlent à ceux qui croient les avoir inventés.
Qui les pénètrent.
L'humanité doit se rendre perméable.
Voilà ma philosophie !
Les hommes sont menacés parce qu'ils prétendent avoir créé ce qui les nourrit !
Être poreux, Richard, poreux aux verbes comme aux aliments.
Poreux au mouvement.
Être agi.
Être parlé.
Sir Richard veut être un homme d'action.
Orgueil de l'homme qui veut se créer un destin...
Moi, je vis.
Apprends à vivre, si tu peux.
Moi, je ne te donne aucune leçon.
La vie ne te donne aucune leçon dont tu pourrais tirer profit.
Maintenant tu vas tomber, pour rien, parce que ton pied se tord.
Parce que ta vie se tord.
Parce que c'est écrit.

Didascalie
Effectivement, Richard, à la suite d'une nouvelle esquive de Willy, se retrouve au sol.
Son épée lui a échappé.
Sûr que son adversaire va l'achever, il écume.

Richard
Fumier ! Tue-moi donc maintenant !
Mais tue-moi, puisque je te le dis !
Crois-tu que moi je t'épargnerais ?
Crois-tu que je veuille de ta grâce ?
Je n'en veux pas, plutôt crever.
Allons ! appuie !

Bottom
Sir Richard ! Ne le provoquez pas !

Willy
Fils des hommes, qui veut comprendre et posséder,
regarde la belle parabole, comme on en trouve dans les livres des hommes.
Ton épée t'a échappé.
Tu éructes d'impuissance.
Même l'instinct de survie t'a abandonné.
Le plus bête des ânes, à ta place, prendrait du champ et sauverait sa carcasse !

Didascalie
Willy baisse la garde et recule.
Richard hésite avant de reculer à son tour.

Richard
Cause toujours, beau museau.
Tu finiras par rendre gorge.
Par ici, Bottom.

Didascalie
Tous deux s'éloignent.
Aussitôt Giuletta s'approche de Willy et l'enlace de nouveau.
Cependant, Richard est resté dans l'ombre.
Il surgit, armé d'un poignard, pour tuer le couple, mais Fast, qui ne l'a pas quitté du regard,
les protège de son corps et tombe dans un grand cri.
Au même moment, Bottom attaque Willy par-derrière et l'entraîne.
On entend le grognement d'un cochon qu'on égorge.
Richard se penche vers Fast pour vérifier qu'il est mort.
De sa poitrine, il arrache un médaillon qu'il ouvre.

Richard
C'est moi.
C'est maman, et c'est moi.

Giuletta
<em>(désemparée)</em> Vous l'avez tué... Pourquoi ?

Richard
<em>(brandissant le médaillon)</em> Où l'a-t-il volé ? Où l'a-t-il volé ?

Giuletta
Ce qu'il volait, Fast le revendait.
Avec ça, il aurait vécu un mois !
Le médaillon était à lui.

Richard
Papa !...
